
Ripoarisch (Sprooch):
Ripoarėsch Sprooche eß enne Bovverbejreff för Sprooche ussem Rhingland uß dä Jääjend zwesche St. Vith, Aahwieler, um Kirchroa, Nüss, Düsseldorf, Jläbbisch, Waldbröl, Siburg, Remaren, met Oche, Bonn un Kölle dren. Et jitt enne Houfe Ripoarėsch Sprooche, jood mii wi 120, un fass övverall sin se sesch jannz äänlėsj, wenn et de Nohpere sin, un de Ungersheed weede emmer jrüüßer, wënn_se wigger usseneeijn sinn. Esu jet weed og e Dijalekskontiinuum jenannd.
Ripoaresche Sprooche.
Fun de Ripoarische Sprooche un Sprooche-Jroppe, un di Sprooche wo mer_et nit jannds_esu jenou saare kann, de su jenanndte Jränß_Dijalägte, eß hee enß enne kümmerlijje Aanfang fun_enne Lėßß do_fun, noh_m Allfabeet zotteet
Ripoaresch.
Janß oohne Frore sinn dat hee ripoaresch Sprooche:
Ander Sprooche.
Nit onbeding ripoaresch, ävver med mansche oddo fille Ëijeschaffte noh draan sin:
(*) dat Hötter Platt eß faßß ußjeshtorrve, eß këij ripwarische Sprooch, mer hann_et hee nattööelesh opjenůmme, wëijl_et nuur em Jebeed zwesche de ripuarische Sprooche jekallt weed.
(?) dat künnt janz fokiehjt jeschrivve sinn. Do moss_ens_enne Ėijhëijmische raan.
(L) dat hüot bej de Limburjėsh-Bërrjėshe Sprooche, di_mo ijo sällde bej de rippoarėsche Sprooche zälle dëijdt.
(M) dat hät fill fun de Mosel-Frënkėshe Sprooche aan sesch.

Kirchroa:
Kirchroa (Óp 't Limburjiesj: "Kèrkraoj" of "Kirkroa"; Hollendsj: "Kerkrade"; Duutsj: "Kirchrath") is ing jemeende en ing sjtad in 't zuudoste va Hollendsj Limburg. De lu kalle hei 't Kirchröadsj, inne Ripuarische dialek, wie óch i Bóches, Zumpelveld en i Vols. Jet jans angesj wie de mieëtste Limburjer kalle.
De sjtad hauw óp d'r 31e jannewaar va 2019 45.699 i-woeënere. D'r Burjemeester is 't Petra Dassen-Housen van 't CDA. Ieëmoals woare 't Duutsje Roa ("Herzogenrath") en Kirchroa tsezame ing sjtad mit d'r naam Roa. De sjtad bejon rónks-erum 't kloeëster va Rolduc tse wase. Allewiel likt de jrens mit Limburg en 't Duutsj durch Roa en sjeit Kirchroa va Roa ("Herzogenrath"). Tsezame mit Heële, Lankjraaf en, a jen angere zie va de jrens, Oche en Roa, is Kirchroa ing min of mieë anee jewase jroeëssjtad woeëde. De jemeendets Roa en Kirchroa weëde hu tse daags de "Europasjtad" of "Eurode" jenómpd. Nit wied doa-oave likt Oche.
Sjtadsjesjiechte.
De sjtad hat jing jesjiechte wie jroeëse handelssjtad, woadurch me i Kirchroa ummezuns zal zukke noa vöal auw jebäuer. Zie is vuur 't wiechtiegste deel noa d'r krig entsjtange - de nui sjtadsvieëdele völle de löcher óp tusje de auw dörper, die me döks nog jód tseruk ziet. Wieër is Kirchroa bekankd um zieng wieë anlaag, jadens wie d'r Botaniesje Jaad, die de i-woeënere lóf mósse jeëve. Tsezame mit Heële en Lankjraaf weëd Kirchroa waal "Parksjtad Limburg" jenómpd. I 2005 is i Kirchroa d'r ieësjte richtieje Limburgse zoo/deerjaad ópjange: d'r Jaiajaad.
Wie vöal plaatsje i Limburg, woar Kirchroa óch i d'r Roeëmiesje tsiet al jehoesd. Archeologiesj óngerzuk hat zoeëjaar woeënoeng oes de prehistorie bewieëze. De ieëtsjte moal dat 't dörp weëd jenómpd woar i 960, in dat joar woeët in 't dörp "Rode"/Roa ing kirch jejrund. Mit 't kloeëster va Rolduc koam de plaatsj in de Middelieëwe hoeëg, en i 1630 woeët 't bis herliegheet ekstemeerd. Noa d'r Achtsiegjöarieje Krig bloof de plaatsj in Sjpaniesje heng, sjpieëder jong 't uvver i Österiechse. Tseer 1815 is Kirchroa vuur 't jruetste deel Hollendsj, bis ing jrensaffeer mit Pruse d'rvuur zörjet dat 't i tswai jesjtukkerd woeët - Doe kroog 't deel óp 't Duutsj d'r naam Roa of Hertseroa, de Nuisjtraos en d'r Wórm woeëte de jrens.
Al in 't 12de joarhónged woeëte i Kirchroa koale jewonne. Noa d'r Frantsueziesje tsiet zunt de koele i kótte tsiet jroeëser woeëde; durch de immiejratsiejoeën waset Kirchroa tsejeliechertsiet mit, van e jroeës dörp bis ing richtieje sjtad. Noa 1900 woeët 't evver durch Heële uvverhoale.
Wappe.
Óp 26 fibberwaar 1887 krig Kirchroa van d'r Hoeëge Road van Adel e wappe tsouwjekaank, dat ziech zoeë liet umsjrieve:
Vuur de Franse tsiet maachet Kirchroa as sjepebank en herliechheed deel oes van 't Land va Roa. D'r lieëw va keël is 't wappe va (Hertse)Roa. D'r Lambert is d'r petroeën va Kirchroa. Ooch op ao zieëjele zunt dizze tswai simbole tse vinge. Bij 't aavroage van 't wappe woar Kirchroa al ing jrosse koempelesjtad, vandoa dat de tswai pikkelhammere as simbole va jenne koel woeëte tsouwjevoogd.
Historische inweunertsale.
Hei-ónger is jód tse zeen wie 't dörp Kirchroa vanaaf d'r tswaide helft van d'r nüngtsiende ieëw oeswees bis ing riechtieje sjtad. Doatseënuëver sjteet dat d'r krimp hei ooch ieëder begós: me zuut dat al in de joare zessieg. Dizze krimp jeet bis op d'r daag van hüj durch.
(logaritmische sjoal; "v"1830=100)<br>
Jrun: Jemingde Kirchroa

Willi Ostermann:
Wilhelm „Willi“ Ostermann jeboore am 1. Oktober 1876 en Möllem aam Rhing (hückzedaach Köln-Mülheim); jestorve am 6. August 1936 en Kölle) woor eene vun dä joodjeliggenste un erfolgreichste Kölsche Leedermaacher un Karnevals-Komponeeste.
Lääwe.
Ostermann es en dä elderlichen Wonung en Möllem als Sounn vum Peter Ostermann, dä bej de Iisebahn wor, un singer Frau Gertrud, geb. Paas, jeboore. 1878 troock de Familisch noh Düx, wo singe Vatter en bessere Stell jefunge hat. Düx wor domols Garnisonsstadt, un su kom Willi Ostermann schon vun Kindsbeen aan en Kontack met Militärkapelle, die durch de Düxer Stroße troocke, un däät schnell Spass aan dä Musick finge.
Vun 1883 bes 1891 hätt_e de katholische Voleksschoull en Düx besööck. Wejl hä e klee Füssje wor, jowen die Pänz em schnell de Spetznaam "Ostermanns-Fuss". Schoullkamerade dääten späder öwer inn sare, dat hä alt in de Schoull neujelierte Saache nohmaache, un immer de neuste Fastelovendsleedscher usswendisch wesse däät.
Noh singer Schoullzick hätt Willi Ostermann en Liehr em Elektrohandwerk aanjefange, äwer se noh paar Moont affgebroche, wejl e Krach met singem Mejster jekrääje hätt. Doropp häät_e en_ne_ner Düxer Druckerej Stereotüpör un Galvanoplasticker jeliehrt. Bes 1900 moss_e singem geliehrte Berof nohjegange sen, jenaueres wees me äwer net. 
Zick 1895 wor Ostermann Metglied en_e_ner Laienspilljrupp, un hatt usserdämm Erfahrunge met singem ejene Poppetheater jemaat. Öm e paar Jröschelsche zo verdeene troote en Düx op Familijefeste un en Wiertschafte op, hätt sich äwer immer nevenbej öm faste Engagements in Varités ode Theatere bemöht. 
Dänne Kölsche es_e et ierschte Mohl 1899 durch sing Leed "Et Düxer Schötzefeß" bekannt gewoode, dat_e beijm Düxer Schötzevereijn vürjedraare hätt.
1903 hätt Ostermann sing Frau Katharina Maria Striebeck jehierod, un wutt doropp vum Vürsetzende vun de Kölner Karnevalsjesellschaff „entdeck“. Dä jof_em och dä Tipp för de Session 1906/1907 e Fastelovendsleed ze schriewe. Dat Erjebnis doruss wor dat Leed "Dämm Schmitz sing Frau es durchjebrant", dat zom Ruusemondaachshit 1907 wärde soullt. 1908 kräät_e en Auszejchnung för_et beste "Kölner Mundartlied" "Wer hätt dat vun der Tant gedaach!" 
En dä Johre dorop wuud Ostermann immer bekannter; hä schriff un komponeete Stimmungs- und Fastelovendsleeder, die hä och selefs russbränge däät, öm singe Läwensungerhalt ze verdeene.
Die mieste Leeder sung_e selewer vür, äwer och für andere Künsler dät_e Leeder schriewe. Weil_e in_ne_ner Agentur jeboch wor, es_e in janz Deutschland bekannt jewoode, un däät net nur kölsche sondern och janz normale Stimmungsleeder un Walzer schriewe. E paar Schallpallte vun imm woren für die domolige Zick außerordentliche Kasseschlager. 
Jään het Engk vun der 20er Johr vum 20. Jahrhundert wor och Ostermann vun d'r Weltwirtschaftskries betroffe. Hä kräät wenijer Auftritte un wenijer Jeld. Öm överläwe ze künne braat_e för andere Komponeeste in singem eijene Verlag Note russ. 1930 kom_e op die Idee e humorvoll Wocheblättche met däm Naam "Tünnes und Schääl" russzejäwe, dat äwer 1931 enjestallt werde moht, wejl et keener lääse woult. 
In de 30er Johre wor Ostermann widder met zahlreiche Jassspill op Jöck. Bei singen letze Opptritt 1936 in Bad Neuenahr brooch_e zesamme un es direk en_nen Klinik noh Kölle enjeliwert wuude, wo am Maare operiert werde moht. Doh hätt_e zwej Moont jelähje un wie e Vermäschnis sing letz Leed "Heimweh nach Köln" komponeet un jeschriwwe.
Am 6. Aujuss 1936 es Willi Ostermann im Krankehuus jestorve. Bej singer Beäädigung am 10. Aujuss hann mie als Zehndausend Kölsche dä Wääsch vum Trauerzoch vum Nüümaat bes noh Meloote aan de Oochener Stroß jesühmp. En_e_nem Nohrof am oppe Graaf drooch e_ne Fründ dann zom ierschte Mol dä Refräng vun singem letze Leed, dat zo singem bekannteste Leed wääde soult, för: „Heimweh nach Köln“.
Dat Leed jilt en de Köln-Bonner-Bucht, dämm ehemolige Kur-Kölle, wo_mer de Dom noch sin kann als inoffiziell rheinische Hym, wejl all rheinische Junge, die em Zwejte Weltkreesch fään vun de Heijmaat aan de Front sooße, Trone kriesche dääte (un dunn), als se dat Leed em Radio hüüre dääte.
<poem>
</poem>

Noodrhing-Wäßßfaale:
Noodrhing-Wäßßfaale litt em Wäßßte vun Dütschland un es met öwer 18 Mellione Enwohner et bevölkerungsreijchste Bonndesland vun Dütschland, op et Jebiet betrocke met 34.080 km² et viertgrüßte. De Landeshoupshtadt es Düsseldorf, de jrüßte Shtadt vum Land es Kölle.
Jeojrafie.
Topojrafie.
Em Norde vun Noodrhing-Wäßßfaale litt et Wäßßfaalische Tiefland. Em Oste et Sauerland, et Bërjėsche Lanndt un et Siejerland em Södoste, met vell Böum un huhe Bersch vun 500 bes öwer 800 Meter.
Em Wäßßte hamme de Eefel und der Niederrhing. In de Midde von Noodrhing-Wäßßfaale litt et Ruhrjebiet mit dä Shtädt Bottrop, Jelsenkirshen und Herne, suwie Marl am Nordrand, Dortmund, Hamm und Hachen im Oste, Bochum, Essen, Overhuse und Möllem aan de Ruhr in de Midde un Duisbursh im Wäßßte. Wiggersh hammer im Norde Mönster, im Oste Bielefeld und Paderborn, im Südde Seije un im Södweste Bonn, Kölle, Oche, Mönschejlabbach un Kreiwel. Usserdem die bërjėsche Städt Wuppertal, Remsched un Solinge, zojoderlez vun Köln der Rhing araff de Landeshoupshtadt Düsseldorf.
Noohbere.
Noodrhing-Wäßßfaale jrenz em Norde aan Niddersaxe, em Oste aan Hesse un em Südde aan Rhingland-Pallz. Em Weste jrenz et aan et Köningkrejch vun Beljie un em Nordweste aan et Köningkrejch dä Nidderland.
Regione.
Em Jäjesatz zo andere Bundesländer wie zom Bejspill Bade-Württemberg besetz Noodrhing-Wäßßfaale nur zom Deel Regione, weil dat Land 1946 noh_em Kreesch vun d'r Britischen Militärverwaltung schnell jemaat werde moot, domet et Ruhrjebiet net unger_ne Viermächtestatus kom, un de Franzuuse för vollendete Tatsache jestallt wutte, weil die et janze Rheinland, Norde wie Südde, zo Frankreich schlaare, un de janze Rhing zo_r französischen Ossjrenz maache woullte.
Deshalef besteht Noodrhing-Wäßßfaale uss_em Nordrhingland, Wäßßfaale un dämm kleene Herzoochdomm Lippe, dat iersch 1947 dobeij jekomme es.
Die drei Houpdeel werden äver noch wigger ungerdeelt:
Bersch.
Hüxte Bersch es d'r Langenberg (843,1 m) em Rothaarjebirsch, jefoulesch vum Kahle Asten (841 m).
Verwaltongsjliederong.
Landesverwaltung.
De Landesverwaltung en Noodrhing-Wäßßfaale besteht us de
Bezirksrejieronge.
Noodrhing-Wäßßfaale ess in fönf Rejierungsbezirk opjedeilt:
Et hätt ens sevve Rejierungsbezirk jejevve (1816), vun denne 1822 d'r Rejierungsbezirk Kleve met demm [Rejierungsbezirk Dösseldörp un om 1. Juli 1972 d'r Rejierungsbezirk Ooche met demm Rejierungsbezirk Kölle verejnisht woode sinn.
Am 1. April 1947 wurden die Verwaltungen des Regierungsbezirks Minden und des ehemaligen Freistaates Lippe in Detmold vereinigt (Bedingung des ehemaligen Freistaates Lippe). Der Regierungsbezirk Minden wurde somit um die Kreise Detmold und Lemgo vergrößert und am 2. Juni 1947 in Regierungsbezirk Detmold umbenannt.
Schon seit einiger Zeit wird diskutiert, die Zahl der Regierungsbezirke auf drei zu reduzieren. Alle Kommunen im Ruhrgebiet, die im Regionalverband Ruhr organisiert sind, sollen danach in einem Regierungsbezirk zusammengefasst werden. Die übrigen Teile des Landes sollen dann den Regierungsbezirken Rheinland und Westfalen zugeteilt sein. Die Landschaftsverbände sollen hierbei aufgelöst werden.
Die Umsetzung dieser Idee ist von der 2005 gebildeten CDU / FDP-Landesregierung bis 2012 angekündigt worden. Danach soll es künftig drei Regionalpräsidien Rheinland, Ruhrgebiet und Westfalen geben, die die noch aus preußischer Zeit übernommenen Regierungsbezirke anpassen sollen.
Diese Planungen berühren allerdings auch historische und staatsrechtliche Fragen, da sowohl der betroffene Regierungsbezirk Detmold als auch der Landesverband Lippe im Rahmen des Beitrittes des ehemaligen Freistaates Lippe nach Nordrhein-Westfalen 1947 in den Lippischen Punktationen *1) mit klaren Zusagen an Lippe geregelt wurden. Daneben gibt es regionale Widerstände, welche die angesprochenen Verwaltungseinheiten als zu groß und zentralistisch kritisieren.
Kommunale Selbstverwaltung.
Die Kommunale Selbstverwaltung wird in Nordrhein-Westfalen wahrgenommen von den Kreisen, den kreisangehörigen Gemeinden und Städten, den kreisfreien Städten, den verschiedenen Zweckverbänden, z. B. dem Regionalverband Ruhr, dem Verkehrsverbund Rhein-Ruhr und dem Verkehrsverbund Rhein-Sieg sowie den beiden Landschaftsverbänden Rheinland und Westfalen-Lippe.
Kreise und kreisfreie Städte.
Das Land Nordrhein-Westfalen gliedert sich in 31 Kreise und 23 kreisfreie Städte, die nicht zu den Kreisen gehören.
Kreise
Kreisfreie Städte
De Landschafsverbänd.
In Noodrhing-Wäßßfaale jidd et im Rahmen vun der Kommunale Selbsverwaldung op de staatliche Mittelinstanz de Landschafsverbänd:
<br><br><br><br><br><br><br><br>
Jeschichte vun Noodrhing-Wäßßfaale.
Jründung vum Land.
Nohm zweite Weltkreech wudd vun dä britische Militärrejierung am 23. Aujußß 1946 die Verodnung Nr. 46 erlosse. Die dät sech met dä Auflösung vun dä ehemahlije Provinze vum Land Preuße en dä Britischen Zoon un deren Neubildung als selevsständije Länder befaßße. Uss dem nöördlische Deel vun dä preußischen Rhingprovinz un Weßfaalen wudd Nordrhein-Westfalen jebildt.
Am 21. Jannowaa 1947 koom met dä Militärverordnung Nr. 77 dat Land Lippe bei Nordrhein-Westfalen dobei.
Noodrhing-Wäßßfaale hatt domols 11,8 Millione Eenwohner.
Politik.
Ministerpräsidenten.
De Ministerpräsident vun Noodrhing-Wäßßfaale is Hannelore Kraft. Sä is am 14. Juuli 2010 de Nachfuljer von Jürjen Rüttjers jeworre.
Wahlergebnis am 22. Mai 2005.
Et amptliche Enderjebnis dr Wahl is:
Luur uch Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen 2005
Luur uch Landtagswahlergebnisse aus Nordrhein-Westfalen seit 1947
Mieh Infos jiddet beim Landeswahlleiter NRW
Wappen und Flagge.
ET Landeswappe jitt die räumliche Zusammensetzun vum Land wieder. Et besteht op dr linke Sigg aus em Symbol führ de Rhing, op dr rächte Sigg us däm Pääd, däm Symbol für de Rejion Wäßßfaale, un im ungere Winkel us dr Lippishe Ruus für et Lipperland.
De Landesflagg is wie et Wappe grön-wiß-ruot; de Landesdienstflagg träch och noch et Landeswappe.

Äärdbävve en d'r Kölner Bucht:
De Kölner Bucht määt_e_ne Deel us vum rheinische Äärdbävvejebiet, dat sich vun Basel bes_e_rop en de Beneluxstaate erstrick.
Wie kütt et zo Äärdbävve.
De Kölner Bucht litt net aan_e_ner Jrenz zwesche zweij Kontinentalplaate, wo söns Äärdbävve opträdde, söndern kritt vun d'r afrikanische Plaat södlich vun Italie Druck aff, die jäjen de eurasiche Plaat dröck un dä Druck wiggerleite deijt.
Su kütt_et en Meddeleuropa zo Äärdspannunge, die sich aan schwaache Stelle wie d'r Kölner Bucht als Äärbävve entlade, un dä Bodem jedesmol öm e paar Zentimeter affsinke loosse.
Wessenschaffler halden et för möchlich, datt en d'r Kölner Bucht Äärdbävve bes zo e_ner Stärk vun 6,4 op d'r Richterskala stattfinge könnte. Grundsätzlich kame sare, dat me aff_e_ner Stärk vun 5,0 en Deckung jonn soullt, un aff 5,5 ne_mie stonn un wegloofe kann.

Klütt:
En Klütt es e schwatz Dinge, wat mer en der Ovve dejd för doh ze bränne, wem mer et wärm hann well. 
En Klüdd es etwa hallv esu fill wi enne jevöönlijje Muurziijel, wi mer se fum Boue kännd. Klütte weede heezolandt beij Rhingbraun jemaat. Do betrigg dä Klüttemann sing Klütte, un di schött e oddo drääht e beij uns en der Käller wäm mier de Klütte krijje. Dad es fö jevöönlisch eij Mool em Jooh, un mir hoffe, dat mer em Frööjooh no jädd övverisch hann, weijl em Winnte Klüüte kooufe fill düürter es wi em Summer. Esu lang wi mer der Ovve aan hann, jeijt de Mamm der Daach övver ens en de Källor un deijt doh de Klütte fum jruuße Houfe en enne Klütteschtändo stivvelle, un dä weed dann doh unge praat jestalldt. Dat määt se esu fill, wi se läddijje hätt. Wänn dann der Papp des Oovens fum Deens heijm kütt, un och di jruuße Pänz, wi se fun der Ärbeijd un fun der Schull kumme, joh doh nimmp jeede esu enne Stänndo med erop, su lang noch eijne doh schteijd, un brängk en nävve der Ovve. Esu ham mer emmer jenooch Klütte för ze schtoche doh.
Di Klütte weede wi jesaat en der Braunkoole jemaat. Doh dunn riisijje Maschiine de Ääd fottbaggere, un doh drunge es en schwarz brunge Lare, di weed och fottjebaggod, un watt dohfun nit jlisch noh'm RWE jeijd för Schtroohm druß ze maache, dat weed zo Klütte jepräß. Di senn ußße eröm jladd un jlänze, un op dä zweij anndere Sigge es dat nidd esu, un doh weed 'em Präßwerk sing Siejel henjemaat. Esu wesse mir, wat dat för Klütte senn. Wischtijj es o noch, dat dat Klüttemattrijaal nedd naß eß. Je mieh Feuschtischkeijd en dä Klütte nämlisch dren es, öm esu schlääschter dunn se bränne, un öm esu mieh dunn se kwallme. Un dat künne de Minsche jaa nit ligge, wänn ed uss'em Ovve kwallmb un schtingk! Dröm dunn se och beijm Klütte Präße öff nuur janz kleijne Bruch nämme fun däm, wat dä Baggor livvert, weijl mer dä jood drüsch kridd un beijm Präße weet e o noch jood wärm. Dat driev de Feuschteschkeijd erus.

Christoph Kolumbus:
Christoph Kolumbus (ital. "Cristoforo Colombo", span. "Cristóbal Colón", port. "Cristovão Colombo", enjedeutsch "Kolumbus"; * waahrscheinlisch zwische_em 25. Aujuss un_em 31. Oktoober 1451 in Jenua; † 20. Mai 1506 in Valladolid) wor ene italienische Seefahrer em Deenst vum Spanische Könich. Unjewullt hätt hä dä Europäer dä Wech in et bis dohin unbekannte Amerika eröffnet.
Hä hatt führ no Wääste zo sejele öm vun Europa noh Ossasie ze kumme. Dobei komm hä 1492 op en_er karibische Insel erruß. Hä seleves hätt bis ze singem Dud doran jeglöv, dat hä dä Wääch noh Hingerindie enddeck hatt.
Sing fröhere Bezeichnung als dä europäische Enddecker vun Amerika witt höck koom noch jebruch. Dat litt doran dat hä nitt dä iirtzte Europäer wor dä noh Amerika jekumme is. Doch sing Faahte em Auftrach vun dä spanische Kroon hann bewirk, datt et Weltbild vun dä Europäer sich unheimlisch jeändert hätt un dat die anjefange hann de "Neu Welt" zo kolonisiere.
Et iss un witt veel över inn deeskoteert, weil ob dä eene Sick hätt hä mit veel Mood un Enddeckerdrang sich un sing Mannschaff in jänzlisch unbekannte Jewässer jefüürt, ob dä andere Sick hätt hä domit och quasi Schold an dämm Völkermord dä Indiaaner im Zoch vunn dä Koquista.
Singe Werdejang bess 1480.
Noh lange un jäjensätzlicher Debatte öm Ocht un Zick vun singer Jebuurt, neich de Forschung hück in dä Miehzahl dozoo, dat de Kolumbus im Joor 1452 in Jenua op de Welt kom. Hä hat nämlich 1479 in_en_em Prozeßß anjejove, hä wör 27 Joor un hätt 100 Julden in de Täsch. Jenau_esu witt dorööver spekelliert us watt für_n Verhältnisse hä kom un watt hä em Leeve führ singer jrandiose Enddeckung jemaaht hat.
Hee die Version ees wohl am plausibelste:
Dämm Kolummbuß singe Fatter woo dä Wollwäbber Domenico Colombo († 1498) uß Jenua, sing Motter woor_et Suzanna Fontanarossa, Doochter vunn enem Wollhänntler. Hä hatt drei jöngere Bröödere, Bartolomeo, Giovanni Pellegrino un Giacomo un een Schwäster namens Bianchinetta. Zueerzt wor hä och Wollwäbber, wor noh eijene Anjawe äver at met 14 zo See jefaahre. Us däm Jrund is eh Studium an dä Universitäät vun Padua, wie öff behaup witt, unwahrscheinlich. Kolumbus wor mieh ene Autodidak un hätt sich de Jrundlache vun de Kartojrafie met singem Brooder Bartolomeo seleves beijebraat. Ansunsten hätt hä kaum normale Bildung bekumme. 1474 hätt hä en Scheeffsreis noh Chios jemaat, wo hä dann och eeh Joor jeblieve ees.
1476 hätt hä met en_er Handelsexpedition dä Atlantik erreich. Die Scheeff wutten am 13. Aujußß vür_em Kap St. Vincent en Portujal vun Pirate anjejrievve. De Kolumbus kunnt sich äver rette, indem dat hä an de portujisische Küss jeschwomme ees. Av 1477 liv hä in Lissabon. Portujal wor domols eh Zentrum für de europäische Seefaaht. Singe Brooder Bartolomeo hatt sich ad führher in Lissabon needderjelosse un hatt en Anstellung als Kartojraff. Beets han en Zick lang zesamme als Zeichner jearrbeet. Wahrscheinlech em jliche Joor noch hätt de Kolumbus an_en_er Faaht in de Norrdatlantik teiljenumme. Anjeblich is die Expediton bess in dat sachenhafte Thule vürjedrunge. Em Deenst vun de portujiesiesche Flott nohm hä noch an andere Faahte teil; 1482 - 1483 ees hä lanz dä wessafrikaanische Küss jeseejelt. Dat Ziel vun dä Expedition wor dä portujisiesche Handelspooste São Jorge da Mina en Juinea.
1479 hätt he dann et Felipa Perestrello e Moniz jehierroot. Zesamme hatte die zwei ene Filius,
dä 1480 jeboore wudde ees un op dä Name Diego jedäuff wutt. Et Felipa dätt us_ener adelije Familich kumme, die Aahne en Italie hatt. Ihr Fatter Bartholomeus wor an de Besiedelung vun Madeira beteilich jewäss un wor dann Juvaneur vun Porto Santo. Do hätt de Kolumbus dann eh paar Joor jelev. Jeld hätt hä met däm vedeent, wat hä jeliiert hatt. Hä dätt Kaate zeichne. Jlichzeitich hätt hä och die aale Seekaate un Logbööcher su wie di aale Uffzeichnunge vun singem Schwierfatter studeert. Dat wor unjefähr dä Punk, wo hä anfing övver ene Seewääch no Süüd- un Ossasie nozedenke.
Sing Idee.
Indie un dat Kaiserreich Schiina woren für Europa wichtije Quelle vun wertvulle Saache wie Seide un Jewüürze. Doorsch dat Indringe der Osmaane in dä vüddere Orient in dä Midde vum 14. Joorhundert un där Entmachtung vum byzantinische Reich wudd dä Handel vun Ware us Indien schwer beeinträchtich. Ene Huuhe Zoll op die Waare dätten de Priis steije losse. Ad 1418 hatten de Portujiese op Veranlassung vun Heinrich däm Seefaahrer anjefange ene Seewääch noh Indie ze sööcke. Dobei han se versöck öm Affrika eröm ze seejele. Jlichziggich han se jrusse Deil vun Affrika erforsch.
Öm 1480 kom däm Kolumbus die Idee noh Indie ze kumme, we_me noh Wäästen seejele deijt. Ad Aristoteles hatt jemeint me künnt dä Ozean zwische dä Säule vum Herakles (Gibraltar|Jibraltar) un Asie in eh paar Daach överquere. Die Theorie wudd och vun schlaue Lück ungerstüzz. Dozo dät och Piere d'Ailly (1350 - 1420) jehüre. Kolumbus hatt een Exemplar vun d'Aillys "Imago Mundi", watt dozo noch met etliche Aanmerkunge beschrieve wor. 1474 hatt Kolumbus zwei Breef an Paolo dal Pozzo Toscanelli jeschick un däm singe Plan erkläät. Dä hatt widderöm dem Plan zojestimp. Jenau_esu hätt hä de Bööcher vum Marco Polo jelesse un wahrscheinlich bei singe Faahte in dä Noorden vun Europa dovun jehöhrt, dat de Wikinger ad in Amerika jewäss woren. Dat dät do natürlich noch nitt esu heejße. Me nimp och aan, dat de Kolumbus em Besitz vun de populäre Jeschich "„Navigatio Sancti Brendani“" wor. Do witt beschrieve wie dä irische Mönch Brendan noh Wääste jeseejelt ees.
Indizie dofür, dat et em Wääste vun Europa en jrusse Landmaß jeve mot jov et einije. Ene Portujiesische Kapitän dä vun_enem Sturm avvjedreeve wor, funk wick em Wääste eh Stück Hoolz, wat hä nit kannt, dozoo soch et su us als wenn et bearbeeijdt wudde wör. Noch mieh fremde Hölze un Plantze wudden an die Küss vun Madeira un Porto Santo jespöölt. Schließlisch joov et och Jerüchte, dat op de Azoren zwei Dudde mit fremdartijem Ussehen anjespöölt wudde woren. De Kolumbus hätt vun all dem erfahre als hä op Porto Santo jewuunt hätt un sich do mit de Seemannslück ungerhaale hätt. Do häät er och die Uffzeichnunge vun singem Schwierfatter jelese. Do woren unger anderem och sujenannte "roteiros" (jeheime Logbööcher vun portujiesische Seelück) dobei. Us dä Ungerlage hätt hä veel jeliert över de Strömunge un de Wind im Atlantik. Hä hätt zem Beispeel herussbekumme, dat me dä Passatwind ussnotze kann öm schneller noh Wääste seejele ze könne. Dofür muß me allerdingens iirz noh Süde seejele.
Dat die Ääd en Kugell ess, wat Vorraussetzung für de Plan vum Kolumbus wor, wor seit dä Antike un och im Middelalter de Jeliierte bekannt jewäss un wor am Eng vum 15. Joorhundert en alljemein akzeptierte Tatsach. Nur et einfache Vullek dät noch doran jläuve dat de Ääd en Schiev wor. Et jovv allerdingens etliche Theorie över de Endfäärnung die zerück ze leije wör op su ener Route. Die Ungerscheed dääten dorop beruhe wie jruss de Oss - Wääs - Ussdehnung vun dä Eurasische Landmass injeschätz wudd. Vum Ptolemäus an wor me dä Meinung dat Eurasie 180° vun de Ääd eennemme dät un su noch 180° ze erforsche wören. D'Ailly dojejen hat kalkeliert et wören 225° un dä Kolumbus dät dat övvernemme. Tatsächlisch sin et ävver nur 130°. Do de Kolumbus für de Entfäärnung zwesche dä Breitenjrade och noch zewinnich Kilometere annohm dät hä nur 4.500 km für de Streck zwesche de Kanare un Japan usrechne. In Wohrheeit sin et ävver 20.000 km. Doorch sing falsche Zaahle dät de Kolumbus die vun ehm enddeckte Insele in de Karibik also für Insele haale die für dem Indische Fessland lieje däten.
Ungerstützung witt jesöck.
Domit hä singe Plan doorchführe kunnt, broot de Kolumbus die Ungerstützung vun_en_em Staat oder vun_nem Staatsoberhaupt. Öm 1484 hätt hä singe ussjefeilte Plan dem Könich vun Portujal, Johann II., vürjestellt. Dem sing Experte han die Expiditionsfaahrt äver avvjelehnt, weil se de Entfäärnung für veel länger heelten als dä Kolumbus ussjerechnet hat. Un domit hatten se räch. En Expiditionfaaht heelten die Jeliierte deshalv für nit doorchführbar. No dem sing Frau Felipa jestorve wor, nohm hä singe Filius Diego un jing noh Spanie. Su entkomm hä wahrscheinlisch och singer Jläubijer. Kolumbus hatt die Hoffnung dat Spanische Könichspaar Ferdinand II. un Isabella I. für singe Plan ze jewinne. Die zwei hatten doorch ihr Hiirot di Könichreiche Aragon un Kastillie metenander verbunge un däten jetzt zesamme jäjen de Maure kämpfe.
1486 hat de Kolumbus en Inladung vun de Könijin Isabella jekriech an de Hoff noh Cordoba ze kumme. Hä wudd freundlich empfange un sullt sing Plän dem Alonso de Quintanilla erklääre. Dä weedderöm wudd schnell ene enthusiastische Fürsprächer vun dä Plän vum Kolumbus. Su dät dä Alonso och noch mieh Lück finge die jenauesu dä Plan ungerstützte däten. Bald dät de Kolumbus och et Beatriz Enriquez treffe, die dann de Mootter vum Kolumbus singem zweite Filius wudd. Et Beatriz un dä Kolumbus woren dä Ress vun ihrem Leeve zesamme, han äver nie jehiirot.
Für de Pröfung vun singer Plän wudd eh Komitee injesätz, wat die Idee als unpraktikabel avvlehne dät. Doch dä Kolumbus dät mit däm Hoff von Ort ze Ort wigger trecke un kräht av un zo och jet Jeeld, domit hä sing Idee nit an andere Staate wigger sache dät. Dä Kardinal Pedro González de Mendoza, dä veel Einflußß hatt, hat de Kolumbus kennejeliert, un dä Kardinal dät ehm en Audienz bei de Könijin verschaffe. Die dät äver och iirzemol avvlehne, weil emmer noch der Kreech jejen de Maure em jang wor un so de Könijin keeijne Kopp für die hufleejende Plän vum Kolumbus hatt.
Noh ener lange Zick in dä hä unerjibich em Jefolge vum spanische Hoff jewaat hat, kreech dä Kolumbus am 20. Määz 1488 en Einladung vum portujiesische Könich Johann II., öm die hä wahrscheinlich selever jebedelt hatt. Em Herbst vum seleve Joor wor hä dann in Lissabon anjekumme un dät bei singem Brooder Bartolomeo wuhnne. Die Verhandlunge mit dem portugiesische Könich woren äver erjebnislos. Befür de Kolumbus noh Spanie zoröckkom, hätt hä noch die Ankunff vum Bartolomëu Diaz miterlev. Dä komm jrad vun singer Expedition zoröck, bei dä hä öm de südlichste Spitz vun Affrika jeseejelt wor. Zer jlische Zick wor dä Brooder vum Kolumbus objebrooche öm in Frankreich un England für däm Kolumbus singe Plan ze werbe.
1491 dätt en spanische Kommission sing Idee ad weeder ens avvlehne. Hä bekomm äver die Zosach, dat me sich noh däm Kreech jejen Jranada, dat wor et letzte maurische Fürstentum op de iberische Halevinsel, noch ens met singe Plän beschäfftije wüdd. Dä Kolumbus wor verzweifelt un wullt noh Frankreich jonn. Op däm Wech noh Huelva, wo hä eh Scheeff nemme wullt, maat hä Station in däm Klooster La Rábida. Do heelt inn äver dä Bichfatter vum Isabella I. Juan Perez un dä Arzt Garcia Hernandez zoröck. Dä Perez dät ene dringliche Breef an et Isabella schrieve un so komm et, dat dä Kolumbus widder an de Hoff jeroofe wudd. Hä Komm jrad rechzigisch en Jranada aan öm die Kapitulation vum Maurefürst Muhammad XII. mitzeerlevve. Do dä Kreech jejen die Maure jetzt eröm wor, et wor dä 02. Jannowaa 1492, wutten die Verhandlunge öm dem Kolumbus singe Plan widder opjenomme. Se dätten äver an dä immense Forderunge vum Kolumbus scheitere. Hä wullt als Belohnung dä erbliche Tidel vun enem Admiral vum Ozean un vum Vizekönich vun dä vun imm enddäckte Ländereie han. Dozoo wullt hä de zehnte Deel vun dä zo erwadende Einahme vun wertvolle Metalle han. Noh demm dat alles avjelehnt wor mat hä sich op dä Wäch noh Frankreich. Do wor emm anjeblich mieh anjebodde wudde. Etliche Lück am Hoff vun dä Könijin däten die dorop dränge op die Forderunge en ze jonn un so maat die dat dann och. Ene Eilboote dät de Kolumbus 10 Kilometere vun Jranada entfärnt eenholle un övverbraat emm die Botschaff.
Am 17. Appril 1492 wudd schließlich die sujenannte "Kapitulation von Santa Fé" ungerschrivve. Dat wor ene Verdraach zwesche dä Könichs un däm Kolumbus övver en Expedition. Dä Kolumbus bekomm dorin die jeforderte Titel zoerkannt un dä Anteil an der Einahme mit Edelmetalle zojesichert. Dofür wudd hä em Jejenzoch dozoo beauftrach em Name vum spanische Könichshuus ene wäästliche Seewech noh Indie ze söcke.
Sing Enddeckungsfaate.
De Kolumbus hätt en de fuljende Joor vier Endäckungsfaahte em Aufdraach vum spanische Könich jemaaht. Alles wat hä erlevv hätt, hätte en enem Bordbooch fessjehaale. Dovun ees hück leider nur noch die auszoochsweise Affschriiv vum Bartolomé de las Casas do.
De iirzte Reis (vum 1492 bis zom 15. 1493).
Am 3. Aujußß 1492 däät dä Kolumbus met singem Flaggscheff 'Santa Maria' un dä beede Karavelle 'Niña' un 'Pinta' em Haafe vun Palos de la Frontera de Seejele setzte. Die Karavelle wudden vun dä Bröödere Martin Alonso un Vicente Yáñez Pinzón zur Verfüüjung jestellt un jlichziggisch och kommandeert.
Noh drei Daach op See däät op dä Pinta dä Maas breche un su mooten dann all en Paus vun_enem Moond op de Kanarische Insele avvsitze. Am 6. Sepptemmber jing et wigger. Op dem lange Wääch fingen die Matrose öff et hummele aan und woren unzefridde oder hatte Angs. Dä Kolumbus häät se äver emmer widder beruhije könne. Dann koomen och die iirzte Aanzeiche för Land in sich. Et wutten emmer öfter Vüjel und em Wasser drievende Landpflanze jesichtet.
Am 12. Oktoober 1492 erreichten die 3 Scheeffe de "Neue Welt". Dä Kolumbus jing als iirztes op ener Insel vun dä Bahamas aan Land. Vun dä Einheimische wutt se Guanahani jenannt. Dä Kolumbus joov ihr dä Name San Salvador. Dat ees Spanisch un bedööck "Heiliger Retter". Höck ze Daach sin sich de Weßßenschaftler nitt mieh eeijnich op die Insel San Salvador, die 1926 dä Name offiziell erhaale hätt, die ees die dä Kolumbus domols als irrztes betrodde hätt. Neue Berechnunge han erjovve, dat wohl iirter die Insel Samana Cay dofür en Frooch kütt.
Als hä wiggerfaahre dät, hätt hä och noch Kuba un Hispaniola entdäck. Am 25. Dezemmber löff Kolumbus mit dä Santa Maria opp Jrund. Hä witt doruffhin vum Könich vun Hispaniola, Guacanagari, op dä Insel empfange. De Üvverreste vum Scheeff hätt hä dann benutz öm en Festung ze baue, die hä dann La Navidad jenannt hätt. Su wutt Hispaniola, die eijentlich La Isla Espanola heeße dät un nur vun dä Brite veräppelt wudde ees, zo dä iirzte Kolonie vum spanische Könichreich en de Neue Welt un su wie et em Verdraach stund wutt dä Kolumbus Gouverneur un Vizekönich.
Sing iirzte Bejechnung mit dä Eenjeboorene hat de Kolumbus met däm Vulek vun dä Arawak. Dat Treffe dät friedlich verlouffe.
In singe Oppzeichnunge dät hä de Arawak als unschuldisch un freijiebisch beschrieve. Hä dät se äver em jlische Moment als zoküneftije Ungertane un sujar Sklave betraachte.
Am 16. Jannowaa 1493 maaht Kolumbus sich op de Wääch zoröck noh Europa. Do hä nur noch zwei Scheeffe zo Verfüjung hat hätt hä die resslische Seelöck in der neue Kolonie La Navidad jelosse. Am 15. Määz 1493 leeff hä met singer Scheeff en dä Haven vun Palos en. Jrad aanjekumme wudd hä in enem Triumffzooch doorch Spanie jeehrt. Hä bekoom sing Räächte bestätisch un Papß Alexander VI. hää bestättisch dat Spanie Aanräch op die neuenddäckte un noch zo enddäckende Ländereie Wesslisch vum Längejrad 100 spanische Seemeile weeslisch vun de Kapverde hatt. Eeh Joor spädder wudd die Oppdeelung em Verdraach vun Tordesillas aanjepass un vun Portujal akzepteert. Kuurt noh singer Aankunf dätt de Kolumbus met dä Vürbereitunge für sing zweite Reis anfange. Hä dätt dorupp hoffe nochmieh Jebiete für Spanie ze sichere un dat Joldland zo enddäcke op dat hä hoffe dät. Letzteres wor och dat eijentlische Ziel vun dä zweite Reis.
Sing zweite Reis (vum 25. 1493 bis zom 11. 1496).
Am 25. Sepptemmber dätt de Kolumbus met 17 Scheeffe un 1500 Mann Besatzung zo singer zweite Reis opbrääche. Die neue Jebiete sullten besiedelt werde. Zonächs hätt die Flott die Insel Dominica enddäck op dä hä äver nitt lande dätt. Beim Wiggerfaahre ees hä op Guadeloupe, Montserrat, Antigua und Nevis jeland. 
Die Insele, die zo de Kleene Antille jehüüre nohm hä für de spanische Könich en Besitz un joov inne ne Name.
Em Novemmber dät Kolumbus noh La Navidad op Hispaniola seejele. Dat Fort wor allerdingens bei Kämpfe met de Arawak kapottjemaat wudde un die spanische Seelück, die hä zoröckjelosse hat woren all duut. Kolumbus hätt doröm em Dezemmber en neue Kolonie jejründt. Allerdings an_enem andere Oocht. Die neue Kolonie dät hä La Isabella däuffe. De jesamte Flott blivv bes em Appril 1494. In der Zick hätt de Kolumbus em Hingerland noh Jold jesööck.
Em Appril stuch hä widder en See. Hä wullt em Wesste nohm indische oder chinesische Fessland sööcke, dat hä do vermute dätt. Kolumbus dätt die süüdlische Küss vun dä Insel erkunde die hä op singer iirzte Reis ad enddäcke hat (Kuba).
Hä dät die ad dem asiatische Fessland zorechene. Op die Tour dät hä dann Jamaika un Puerto Rico enddäcke koom äver nitt am Fessland vun Middelamerika aan.
Als hä am 25. Sepptemmber noh La Isabella zorööck koom, wor do et Chaos ussjebrooche. De Siedler hatten sich zerstrigge un weil die Indianer schläch behandelt wudde woren hatte se ihr Meinung jeändert un woren denne ihr Feinde jewudde. Dat dätt dä Kolumbus dozoo veranlasse met Jewald jejen de Eenheimische vüzejonn. Dobei dätt hä 1600 Taino versklavve. 
Dat dät äver jejen dä Will vum spanische Könich verstuusse. Ferndinand V. un Isabella I. hatten däm Kolumbus opjedrache, de Eenheimische Völeker freundlisch ze behandele, weil die zwei in denne zoküneftije Christe soohen. Trotzdäm dät Kolumbus 550 Sklave mem Scheeff noh Spanie schicke. De Hälefte dovun häät de Üvverfaahrt nitt üverlevv. Die andere Hälefte wudd als se en Spanie anjekumme woren op bedriev vun de Könijin freijelosse un in ihr Heimat zorööckjebraat.
Nohdäm em Oktoober 1495 en königglische Ungersuchungskommission en La Isabella aankumme dätt un ihr Arbeed opnemme dätt, hätt de Kolumbus de Kolonie verlosse. Er leett singe Brooder als Kommandant zorööck un maaht sich am 10. Määz op de Wääch noh Spanie. Am 11.Juuni däät hä aankumme un hätt jeschaff dat hä de Ungerstützung vun däm Könichspaar zorööckjewinne kunt. Et dätt doropp fass zwei Joor duure bess hä sing dritte Reis ferdisch jeplaant hatt, weilet bei dä iirzte zwei Reise kaum wirtschaftlische Erfolch jejovve hatt.
Sing dritte Reis (vum 30. 1498 bis zom 25. 1500).
Op singer dritten Reis, schlooch dä Kolumbus en Route een die südlicher wor als die vun dä iirzte zwei Reise. Am 30. Meij 1498 dätt hä opbräche un seejelte an de Kapverdische Insele verbeeij un dann noh Wesste üver de Atlantik.
Am 31. Juuli dätt hä Trinidad enddäcke un jett spädder die Insel Tobago, die hä äver Bella Forma döüffe dätt. Als hä wiggerfuuhr hätt hä die Mündung vum Orinoco enddäck un domit och dä südamerikanische Kontinent. Nohdem Kolumbus de Küssterejion öm die Mündung dromerüm erfoorsch hat, hätt hä en sing Logbooch jeschrievve dat dat en "Neue Welt" wör. Spädder wor hä äver widder der Meinung ed dätt doch zo Asie jehüüre.
Nohdemm Kolumbus nördlisch an einije Insele verbeij jefaahre wor, hätt hä am 31. Aujußß die vun singem Brooder mittlerweile jejründete Shtadt Santo Domingo op Hispaniola erreisch. Die Siedler die do wunne dätten woren unzefreede un rebbelierten jejen de Bartolomeo. Kolumbus dätt versööcke dä Stritt ze schlischte un die Arawak zom Christentum zo bekehre. Währendessen wudd äver och noch emmer noh Jold jesööck. Siedler die noh Spanie zoröckjefaahre woren han die Kolumbusbröödere dann beschuldisch de Verwaltung vun dä Kolonie nitt em Jriff ze han un su koom ed dat Kolumbus em Meij 1499 singe Juvernöörstitel avverkannt bekoom un Francisco de Bobadilla neuer Juvernöör wudd. Der komm am 23. Aujußß 1500 en dä Kolonie aan.
Sing iirzte Tat wor die Kolumbusbröödere en Kette läje un noh Spanie bringe ze losse. Als die zwei fürm Könichspaar stunten wutten se äver weedderemol begnadich. Kolumbus bekomm sing Ämter äver nitt weedder un hä hatt singe joode Ruf verloore. Am schlimmste wor äver dat Vasco da Gama 1499 op ener Südroute öm Affrika eröm dä ersehnte Seewääch noh Indie enddäck hatt. De Portujiese hatten dä Wettlauf jewunne.
Sing vierte Reis (vum Meij 1502 bis zom Novemmber 1504).
De eijne saren op dä 9. Meij, de anndere sare et woo de 11. Meij, jeedenfallß em Joohr 1502 shtooch dä Kolumbuß en See. Hä hätt singe Sunn dä Fernando do bäij, un en Flott uß fier Scheeffe, de „Capitana“, „La Gallega“ (miir dääten saren „De Jalihzijerin“), „Santiago de Palos“ und der „Vizcaína“, domet jingk hä vun Schpanijen_op sing fichte Reiß. Hä däät de Shtränd vum Meddel Ammärrika ungersööke un op Kaate moole, zwesche hück Honduras un Kolumbije. Ald am 14. Aujußß trooht här et eetzte Mool op et Fäßland, en de Nöh vun Kap Honduras wooh dat.
Hä wullt bewiiese datte doo ennen Wääsch noh Inndije un Schiina finge kunnt. Dat Karaväll „Vizcaína“ moot hä opjävve, dat boot hät enne Wurrem befalle jehatt u net woo kapott am jonn. Künnt joot sinn dat mer dat Vrak en de Bucht vun Nombre de Dios beij Portobelo om_Jrunt 2003 widder jefonge hätt.
Nohdäm hä met de Indigenas jekämpf un en Meuterei hinger sich jebraat hatt, dätt de Kolumbus eeijn Joohr en dä Festung Jamaika verbringe. Dat looch haupsächlisch doran, datt sing Scheeffe all Leck woren. Krank vun dä janze Strapaze dätt hä dann noh Spanie zeröckkehre.
Trotzdäm datt hä veel Jeld hat, dätt hä beim Ferdinand V. (Et Isabella wor em 1504 jestorve) öm de Weederherstellung vun dä Privilegieje beddele, die däm Kolumbus bei dä Kapitulation von Santa Fé zoojeseechert wudde woren. Dat dätt em äver nur deelwies jelinge.
De Kolumbus ees am 20.Meij 1506 in Valladolid jestorve. Hä ees nur 55 Joohr jewudde. Singer Lichnam wudd en Sevilla bejrave un 1542 op Wunsch vun singem Filius Diego noh Santa Domingo üvverführt wudde. 1795 wutten die Üverreste noh Kuba jebraat, weil Santa Domingo medlerweile en Französische Kolonie jewudde wor. Em Joohr 1899 sin se dann noh Sevilla üvverführt un beijesatz wudde, wobei ömstritte ees op dat wirklisch de Lichnam vum Kolumbus ees.
De Disskossion öm sing Herkoonft.
Övver 400 Joohr lang jov ed keeijne Zweifel doran, dat dä Kolumbus en Jenua jeboore wudde ees. Zom 400.Joohresdaach vun dä Entdäckung vun Amerika dätten äver emmer mieh Shtädtje dä Aansprooch erhäwwe dä Jebuurtsocht vun Kolumbus ze sin. Zeiirtz nur en Italie, spädder och en Spanie. Doröm beschäftijen sich jetzt och de Weßßeschaftler met där Froch.
Weil dä Kolumbus en sigem Leeve nie Uskunff üver sing Herkunff joov, jitt ed tatsächlich keeijn absolut sichere Erkenntnis üver singe Jeburtsocht oder sing Familisch. Singe Sohn Fernando Kolumbus dätt dat Verhalten vun singem Vatter su beschrieve: ""Kolumbus trick ed führ em Unjewisse ze loosse, wat med singem Jeburtsocht un singer Familisch ze donn hätt""
Iirz en singer zwei Testamente von 1498 un 1506 dätt hä schrieve:"»siendo yo nacido en Génoba« (»ich wudd en Jenua jboore«)".
Zesamme met andere Hinweiss, dück dat op de italijänische Shtadt Jenua hen. Desterwejen witt se en de Forschung för de Jebuurtsshtadt vum Kolumbus jehalde. He soll hä zweesche däm 25. Aujußß un däm 31. Oktoober 1451 als Fennt vun däm Wollwääber Domenico Colombo jeboore wudde sin. För zwei Kreditte vum Domenico ees singe Fillius Christoforo als Bürje eenjedraache. Einije Breef un Uurkunde jeven Zeuchnis vun Kontakte vum Kolumbus met dem Bankhuus Banco di San Giorgio un andere Jenueser Geschäffslück. Nur eeijn Uurkund erwäähnt uusdrücklisch, dat de Kolumbus en Jenua Verwandte sitze hatt. Op dat äver en Orijinaluurkund ees weeß me nit esu jenau.
Ene richtije Beweis jitt et also nitt dofür dat de Kolumbus een Jenua jeboore wudde ees. Dat rööf natürlisch Zweifel op de Plan. Su mooß dat em Testament erwäähnte Genoba nitt zwangsläufisch dat Jenua vun hück sin. Et künnt och de Republik Jenua op Korsika jemeent sin. Do ees de Shtadt Calvi der Meinung de Jeburtsshtadt vum Kolumbus ze sin. Jenauesu jitt ed ene Ort op Mallorca dä och Jenova heess. (Hück jehüürt dä zo Palma de Mallorca).
Ed jitt ävver noch mieh Arjumente jejen de Jenua-Theorie. Zom eeijne dät de Kolumbus öff en Spanisch oder Portujiesisch schrieve. Ed jitt nur zwei Randnotize en Italjänisch. Och en singer Breef noh Jenua dät hä nitt Italjänisch schrieve. Einije Lück behaupten dat Italjänisch domols keeijn Schriffsprooch wor. Andere behaupten dä Dialek vun dä Jenueser hätt sich derart vum domolije Italjänisch ungerscheede, dat hä Spanisch jeschrieve hät. Widder andere sehen dorin dä Beweis dat de Kolumbus wahrscheinlich vun spanische Jüdde avstammp.
Och sing huuhe Position noh singer Hiiroot en Portujal un späädder en Spanie loossen doran zweifele, dat de Kolumbus dä Fennt vun enem Wollwääber wor. Dozoo kütt noch dat hä en joode Bildung besooß. Äver singe Stand en de Jesellschaff kunnt hä och doorsch de Hiiroot met singer us vearmten portujiesichen Adel stammende Frau erlank han un sing seleves erworbene Bildung kunnt hä em Kluuster Rábida uusjebaut han. Ed jitt noch etlische Vermutunge, wo de Kolumbus jeboore wudde ees. Ene richtije Beweis für ene bestimmte Ocht jitt ed ävver nitt.
Kolumbus un de Jüdde.
Neven där Frooch vun singem Jeburtsort, beschäfftisch de Weßßenschaftler och die Frooch worüm dä Kolumbus emmer versöck hätt sing Herkunff ze verschleiere. Een Theorie besääht, datt dä Kolumbus esu sing jüdische Herkunff jeheim halle wullt. Als Jüdd hätt hä beijm spanische Köninchspaar nie Ungerstützung finge künne, do die zwei de Jüdde us Spanie verdrieve wultten. Die Friß zo där all nitt üverjetroddene Jüdde Spanie verlosse mooten, fällt - wahrscheinlich zoofällich - op de glische Daach wie dä Aufbrooch vum Kolumbus zo singer iirzten Reis.
Dozoo kütt datt de Kolumbus jenaue Kenntnisse vum jüddische Denke hatt. Spekulatione behaupten, datt veel spanische Jüdde die zom Christentum üverjetrodde woren, ävver trotzdäm nitt sicher woren für de Inquisition, met där Plän vum Kolumbus die Hoffnung op eh Usswanderungsland hatten. Tatsächlich sullen sich op de Kanarische Insele un en andere Kolonie, etliche Jüdde für de Inquisition verstäck han, bees ene Erlass die Ansiedelung vun Jüdde en de Kolonie verbeede dätt.
Fesszehaalle blieet, datt et keeijne eindeutije Beweis dofür jitt, datt de Kolumbus ene Jüdd wor. All die Statione en singem Leeve hätt er jenauesu als Christ erreiche künne.
Sönnß.
Op singe vier Reise hätt de Kolumbus insjesmmp nüng Scheefe verlore.
Christoph Kolumbus hatt zwei Brödere, Bartholomäus un Diego. Ußßerdämm hatt hä zwei Fennte, eeijne eheliche Sohn Diego un eeijne unehelische Sohn Fernando. Zur Zick werden de Knoche vum Kolumbus, singenm Broder Diego un singem Fillius Fernando mit de DNA Analyse ungersöck. Die Shtädtje Sevilla un Santa Domingo striggen sich öm datt Kolumbusjraav. De Katholische Keerch hatt iirz noh joohrelangem Zöjere dem Ussjrave vun de Knoche en Sevilla zoojestimmp. Irrzte Erjebnisse hann erjovve, datt die Knoche nitt vun Christopher Kolumbus sin. De Weßßenschaftler han en Jenemijung öm dä Sarch en Santa Domingo usszejrave un die Knoche ze ungersöcke.
Dat Leeve vum Kolumbus ees eh paar mol verfilemp wudde.
Die Fileme sin all 1992 zom 500. Joohresdaach vun de Entdäckung vun Amerika erschiene.

Johannes Paul II.:
Johannes Paul II., bürjerliche Naam Karol Józef Wojtyła (* 18. Mai 1920 en Wadowice bei Krakau, Pole; † 2. April 2005 em Vatikan) es am 16. Oktober 1978 zom 264. Paps von de Römisch-Katholische Kirch jewählt wudde. Sing Pontifikat vom 16. Oktober 1978 bes zom 2. April 2005 hätt net nur die Endphas vom Kaale Kreesch enjeleit, sondern och die Zick donoh stärk jepräsch. Su ka' me hück dovon ussjonn, dat am Daach von singer Wahl dat Engk vom Kommunismus un de Widdevereinijung vom ahle Europa vürjezeichnet wor. Johannes Paul II. wor dä Paps met de längste historisch beläschbare Ambszick noh em Pius IX. Singe Vürjänger wor Johannes Paul I., dämm sing Pontifikat nur 33 Daach jeduurt hätt. Singe Opfolger es Benedikt XVI.
Am 1. Mai 2011, em "Barmherzigkeitssonndaach", es Johannes Paul II., och „John Paul the Great“, „Johannes Paul dä Jruße“ ode en Ahnlehnung aan Karl dä Jruße (* 2. April 947) „Karol dä Jruße“ jenannt, en Rom sellisch jesproche wudde, wat et Volek ad bei singe Dudemiss om Petersplatz am 8. April 2005 met dä Wöörd „Santo subito!“ („Hellisch, äwe plötzlich!“) jeroofe hatt. Von jetz aff kann Paps Johannes Paul II. beim Bädde aanjeroofe werde.
Paps Johannes Paul II. hätt och dreimol Deutschland un dobei zweimol Kölle besöök, am 15. November 1980 zom 700. Dudesdaach vom Albertus Magnus un am 1. Mai 1987, öm et Edith Stein sellisch ze spreche, jenau am Daach aan dämm'e 24 Johr späde seleve sellisch jesproche werde sollt.

.au Domain Administration:
Di (affjekööz: auDA) forwaldt .au — fun Außtraalije di Top Level Domain.
Do hinger stish jez dat (affjekööz: AUNIC) alß nic un bedrief dat jannze Shpill met dä Domäĳns.

1. Jannowaa:
Der Eezte Jannowaa eß och dä Neujooßdaach.

1. Määz:
Der eezte Määz.
Em Joohr 1700 hatten de Shveden noch dä julijanishe Kallendo un wullte no m jregorijanishe Kalläno wääßelle.
Do fü feel dä Shalltdaach uß, dat häijß, et joov in däm Joohr in Shveede käjne 29. Febrowaa un do für jlish dä eezde Määz. En Finnlandt unn ennem Däĳl vun wat hück
Norrveejen eß woo dat orr esu, di shtundten doomools onn och unger em shveedische Künning singem rejimäng.

11. Febrowaa:
Der ellefte Febrowaa eß och dä zwëĳenfeezishßte Daach em Joohr.

11. Määz:
Dä ellefte Määz.
Minnsche.
* Jeboore.
Joachim Fuchsberger wiid 1927 in Stuttjart jeboore.

11. Novemmber:
Der elvte November.
Sönß.
Dr Düxer Bahnhoff wood em Joohr 1913 opjemaad.

12. Febrowaa:
Der zvöllefte Febrowaa eß och dä drëĳenfeezishßte Daach em Joohr.

12. Jannowaa:
Dä zwöllevde 

13. Febrowaa:

13. Jannowaa:
Dä drüxeente 

15. Dezemmber:
Wesseschaff.
Dr Raumsond Venera 7 land em Joohr 1970 op d Venus.

15. Febrowaa:
Der fuffzeente Febrowaa eß och dä sëgsenfeezishßte Daach em Joohr.

16. Dezemmber:
Der sekzeehnte .
Kirshejoor.
Dä sexeente Detßämbo eß dä Nomen0daach för et Adelheit.

16. Jannowaa:
Der sexeehnte Jannowaa eß och dä sexeehnte Daach em Joohr.

18. Jannowaa:
Der aachzeehnte Jannowaa eß och dä aachzeehnte Daach em Joohr.

2. Febrowaa:
Pollitikk.
Dr Vröndschaftsvordrach tösche d Rejiirung van d Monjolei un Tibet wood em Joohr 1913 jeschloße.

2. Määz:
Der zwëĳte Määz.

20. Febrowaa:
Der zvannzishßte Febrowaa eß och dä ëĳnunfuffzishßte Daach em Joohr.

20. Jannowaa:
Der zvanzishßte Jannowaa eß och dä zwanzishßte Daach em Joohr.

21. Febrowaa:
Der 21. Febrowaa eß der eenunzwanziste Daach in däm Moohnd.

21. Jannowaa:
Der äĳnunzvanzishßte Jannowaa eß och dä äĳnunzwanzishßte Daach em Joohr.

22. Jannowaa:
Der zwäjunzvanzishßte Jannowaa eß och dä zwäjunzvanzishßte Daach em Joohr.

23. Jannowaa:
Der Dräĳunzvanzishßte Jannowaa eß och dä dräĳunzwanzishßte Daach em Joohr.

24. Febrowaa:
Der fierunzvanzishßte Febrowaa eß och dä fönnevunfuffzishßishßte Daach em Joohr.

27. Jannowaa:
Der sibbenunzvanzishßte Jannowaa eß och dä sibbe_unzwanzishßte Daach em Joohr.
Kulltuur.
Dr Holocaust-Jödänkdaach weed aavjehalde.

28. Jannowaa:
Der aachdunzvanzishßte Jannowaa eß och dä aach_unzwanzishßte Daach em Joohr.

29. Jannowaa:
Der nüngunzvanzishßte Jannowaa eß och dä nüngunzwanzishßte Daach em Joohr.
Wat frööer woo.
Em Joohr 1886 melde Carl Friedrich Benz öt Auto zm Patent a.

3. Määz:
Der drette Määz.
Wat frööer woo.
Em Joohr 1259 weed aajevange, dr Altenberger Dom z bouwe.

30. Jannowaa:
Der drißßiishßte Jannowaa eß och dä drißßiishßte Daach em Joohr.

30. Oktoober:
Der dreijßischßte Oktoober.

4. Määz:
Der feete Määz.

4. Oktoober:
Der veete Oktoober.

6. Febrowaa:
Dä sëkßte Febrowaa eß och dä Sibbenundrėßßishßte Daach em Joohr.

6. Jannowaa:
Der sexte Jannowaa.

7. Febrowaa:
Der sibbente Febrowaa eß och dä aachundrėßßishßte Daach em Joohr.

7. Jannowaa:
Der Sibbete Jannowaa.

8. Jannowaa:
Der Aachte Jannowaa.

9. Febrowaa:
Der nüngkte Febrowaa eß och dä feezishßte Daach em Joohr.
Wesseschaff.
Copernicium weed öt ischde mol em Joohr 1996 jemaad.

9. Jannowaa:
Der nüngte Jannowaa eß och emmo dä nüngkte Daach em Joohr.
Wat frööer woo.
Dr Südsudan stämmd em Joohr 2011 övver sing Onavhängichkeet aav.

Adam Wrede:
Adam Wrede (* 12. April 1875; † 21. Dezember 1960) hät Jeschichte, Jermanistik, Philologie un Jeografie en Bonn un en Münster studeet. 1896 woodt hä zo enem Metjlid vun der KDStV Novesia Bonn, ener katholische Stundenteverbingung. Vun 1903 bes 1927 hät hä als Oberlährer odder Studienrat em Schillerjymnasium en Kölle jearbeidt. Singe Doktor (Dr. phil.) hätte 1905 en Tübingen jemaat. 1915 hät hä sing Habilitation an der Kölsche Handelshuhschull jemaht, me'm Werk "Südniederländische Einflüsse auf die Kölner Schriftsprache" (Wie de Niederländer uns kölsche Sproch verändere). Vun 1921 aan wor he Professor aan de Uni en Kölle. Der Wrede wor e Metjlid vun der NSDAP zick 1933 un sing Publikatione widderspeejele et, för e Beispill hät hä 1936 "Deutsche Volkskunde auf germanischer Grundlage" geschrieben. 1960 es der Wrede jestorve. Mer kann singe Jrav om Melate-Fridhoff en Kölle finge.
Im zo Ihr jit et hückzodaach en Köln-Nippes en Adam-Wrede-Stroß. Dat es janz en der Nöh vun der Flora (Botanischer Garten).
Däm Wrede singe "".
Berümp es dä Mann wäje singem "", dä 1956 erschunge es, ävver esujar vör dem Zweite Weltkreeg för et Dröcke bereit wor un dä fass en enem Husbrand bei dem Wrede 1942 afjebrannt woodt; dat es ävver nit passeet un dat Werk kunnt endlich veröffentlich wäde. Op 1103 Sigge hät dä Professor kölsche Wööd, Usdröck un Sprüch jesammelt. Drei Böcher sin dodruss jewoode. Der Wrede hät nit nor kölsche Bejreffe linguistisch verklört; hä hät esujar biojrafische Saache üvver kölsche Stroße, Jebäude un Fijore (de "kölsche Orjenale") esuwie de kölsche Jescheech opjeschrivve. För e Beispill kammer üvver dat Fleuten-Arnöldche nohlese: wie dä richtich heeß, wann hä jeboore un jestorve es, dat dat en Suffkraad wor, dä sich met Flöte spille jet Jeld verdeene dät … un noch vill mieh hät dä Wrede üvver dat Fleuten-Arnöldsche erussjefunge. Wä Loss hät, kann et nohlese. För die Lück, die de kölsche Sprooch studeere welle, darf dä Wrede em Böcherschaaf nit fähle.
Der Dam hät och Forschunge zor ahlkölsche Sproch jemaat, die hä och veröffentliche wollt. 1914 wor dat Ding alt bereit för et Dröcke, ävver bes 1954 hät hä immer widder Neues dozo jedonn un hä storv, bevör singe esujenannte "Altkölscher Wortschatz" erschung. Dem Wrede sing Dokumente loge dann vun 1980 bes 2005 em Historische Archiv vun Kölle, bes der Stefan Winter se entdeck hät, dä se och veröffentliche wollt un dä met der Akademie för uns kölsche Sproch jearbeidt hat, för dat ze schaffe. Leider es och hä jestorve, bevör dat Werk erschunge es; der Winter storv 2006 aan ener Krankheit.
Üvvrijens.
Och dä ahle Konrad Adenauer hatt däm Wrede singe "" em Böcherschaaf. Wann ehr ens en et Konrad-Adenauer-Huus en Rhöndorf kutt (dat es hück e Museum), dann luurt ens en et Wonnzemmer vun däm ahle Konni. Die drei ruude Böcher vum Wrede kamer nit üvversinn.

Alfabeet:
Dat Allfabeet, dat sinn de Bohstaave hingerenannder. Datt eßß allsuh kwaasi en Annenannderreijung vunn dä kleijnste Deijle vunn dä Sprooch.
Erfunde hätt dat dä Phönizier. Et Schrieve woord domet so eijfach dat et jeder liere ka. Dat woor dofüür ned esuh jesinn, zem Beijspill mit dä Hieroglyphe vunn dä Äjypter, un de Shinese han dat bes hück nit hinjekrisht.
Bohstave em Ripoarėsche un ehr Ussproch.
Maach wigger, bee on jitt et doch mieh wie e poor Bohstave un et jitt och mieh wie dree E-Luut.

Allaaf Rögholl Bänntshe:
Dat Alaaf_Rückhol_Bändshen hann en paa wishtijje kanevalißte an iihre Uniforrme oddor Koßtüühme. 
Wat eß dat? Enne Jummi dä mer bovve un unge faßßmaache kann. Wo eß dat joot för? Tjaa, wenn su enne
wishtijje Minsch om Paraadewaaren fiert, dann weet dämm zojejuubeldt un hä jrööß zoröck. Et sinn beijna nuur Männe, un ed jeihd_och nuur öm Männe ier Kläjde.
Wink dä kandidaat, do rötsh sing Himp no bovve, jrööß_e jaa met de Häng noh Bovve, rööv_och noch „Alaaf!“ do_bäj, dann rötsch_em de jannze unniforrem_jagg_üvver der Jöödel_erop.
Jäz hüüert_e op, lööt de Häng sinngke, un dann?
Et Himp knubbeld övver_em Jöödel, dä Fraaß shtaud sijj_övver_em Buch
un baahl süüt dä jannze kanevalißß jet fo_fröönßelld_uß.
Bah nää, dat moßß nit sinn!
Jez kütt dat Alaaf_Rügk_Holl_Bänndshe un tredd_en Akzjoon,
wem_mer_et do_füür inne aan der ungershde Knopp fum Wööbshe un aan dä Hooke oddor Knopp meddsen zwesche de Beeijn aan de Botz määt (dä joode Shniider sääd_em Shrett, mir Nomaal_Minsche saare wall unger_em Sack, senn jo all aal Männer, felleijsh esset och jeshrummpelß) allso do weed dat Allaaf_Rögholl_Bänntshe
draan jemaat.
Weijl_t uß Jummi eß, trigg_et däm Joode mann sing Himp un Jack widdor noh unge,
wann hä de Scholldor äntshpanne deijt, nooh_m Winke un Jrööße un füürallem,
noh_m „Allaaf“-Roofe.
Dröm Heijß dadd_esu,
dröm sinn di wishtijje Aktiive och emmer esu jood_uß,
wi fresch jeböösh un jraad_enß uß de Kläjdor_Kamme_Jehöpp,
sellevs noo Shtunnde om Waare un_nohm Äng_fum Zoch.

Allu:
Allu (Huchdütsch: "Aluminium") eßße Metall un e shemish Ellemänt met dä Ochtnungszal 13, affjeköz "Al", et weed vill em Flochzeushbou enjesäz, jlänz silvern un esset läishzte Metall waddet jitt, ävver doför ess_et öhnlish shtabihl, lööht sish ävver doch joot forme un shnigge.

Altbier:
Altbier es en schwatzes Bier dat dä Düsseldorfer unn de Lückscher vumm Niderrhing jään drinke.
Et ess övverjärisch wi Kölsch, Bönnsch, Degraa unn angere Biere vumm Rhing. Äwwer et es schwaat unn nėt helljelb wi Kölsch oder Pils. Dat Maalz ußß däm dat Bier jebrout weed bliiv jet ze lang inn dä Broodröhre unn ėßß däswäjje dunkler wi dat Maalz watt ma föör Kölsch brouch. Et schmäck och jet süßer unn krääftjer wi et Kölsch. Alt kann jeder broue, nit nur in Düsseldorf. De bekannteste Brouerei föör Altbier ėßß Diebels. Bolten in Korschebrooch ėßß dä aalste Brouerei und brout och en "Ur-Alt". Altbier jitt_et och woangers op dä Welt, zem Beijspill dat "Pale-Ale" vunn dä "Eisenbahn-Brauerei" in "Blumenau (Brasilien)".
Altbier jehüürt zo de KAP un dat jitt_et och emm Pittermännsche.

Altreusheräj:
En Altreusheräj eß dä Laden funn_ennem Altreusher. Ävver och sing Larer zäält med bäj sing Allträushereij.
Sing Jeshäff, allso dat Jewärbe, däm dä Allträusher noh_jäjdt, dat kam_mer och „de "Alltröüsheräij"“ nänne.
Typpish fö_n "Alltrüüsheräij"_eß, dat_se folljestůbb_eß met alle_mööshlishe Kroohm, un nuur dä Alltreusher — met Jlöck — der Dorrəshbleg_hädd_un_jät fingk. För jewöönlijj_eß dat aale Kroohm. Nit sällde hät ald däm junge Alltroüsher singe Fattor oddo Füürjänger dä Kroohm ad jekanndt. Ävver noh däm Motto: „Mier shmiiße nix fott. Hee weed nuur forkouf.“ hälld_enne joode Alltröisher sing Saache zesamme.
Di Bezäjshnung "Aan- un Färkouf" shtäijt för dä DDR un den Oßß_Deutschen un de Bälliner iere Bejreff förr_enn Altreusheräj.
Besönders de Bälliiner sare och jähn Trödler för ene Altreuscher, un Trödellladen för de Alträuschereij.

Antvärrpe:
Antvärrpe (ob Nederländisch: , op Franzüüsish: , op Wallonish: , op deutsch: ) eß en Provinß en dä Regijon Flanndere en däm Shtaat Bellji en Europa.
De Houpshtadt fun Antvärrpe eß Antvärrpe (ob flämijj u nederländisch: , op franzüüsish: , op deutsch: )
De Provinß Antvärrpe jehüert komplättemang bej de Jemäjnschaff di nederländisch schwade dejt un de Affköözung noh dä Norm ISO 3166-2 för di Jääjendt eß BE-VAN.

Apprill:
Dä Apprill eß enne Moohnd em krißßlijje Kalländo.
„Dä Apprill määt wat hä wėll“ — säät mer, un dröm deĳt mer sijj_am Eezte Apprill en der Apprill schekke.

Artificial Intelligence:

Aschermittwoch for one:
Op Silvester, am Engk vum Johr, jitt et, jedes Johr widder, en de Äujelskess dat Stöckelche "". En ahl Madamm hät Jebootsdaach. Ävver all ehr Fründe sin allt lang unger dr Ääd. Un su muss dä all die Fründe vertredde un met dä Madamm (nit nor ene) pichele. Dat dä ärme Kääl am Engk vun däm Stöck stäneharelvoll es, bliev nit us. Op die Froch vun däm „“ säät die Ahl jedes Mol: „“.
Am Engk vun de Fastelovendszick läuf allemolde am Karnevalsdinsdaach öm Meddernaach (em drette Projramm vum Wessdeutsche Rundfunk) dat jliche Stöck op Kölsch: Aschermittwoch for one. 
Die Akteure sin:
Die Fründe, die janitt do sin, un die dä Köbes spille muss: 
Dä Höhepunk kütt, wann am Engk vun däm Stöck dä Manes sing Froch stellt: „Datselbe Prozedere wie jedes Johr, Marieche?“. Dodrop säät dat Marieche: „Datselbe Prozedere wie jedes Johr, Manes!“. ... Un die zwei jonn noh bovvenop.

Asteoridejüddel:
Dä Asteoridejüddel fink meh zwesche der Ömlaufbaan vum Machß un vom Juppitter in unserem Sunnesystem. 
Hä besteht us över 100.000 Kleeijnstplanneete un Asteroide. Die verdeeilen sich öm de janze Sunn eröm in enem Jüddel. Dä jrüzte vun dene Kleeinstplanneete heeß Ceres. Hä hätt ene Doorchmesser von över 945 km. Domit ees hä jrüsser als mansche Moond öm de Planneete drömeröm.
Der Asteoridejüddel is unjefähr 300 bis 450 Millione Kilometere breet.
Wie ees dä Jüddel enstande ?
Et jitt zer Zick zwei jeläufije Hypotheesse dozo.
1. Urnevvel Hypotheess
Als et Sunnesystem entstande ees han sich de Planneete us Material zesammejeklump, wat öm de Sunn rotiere dät. Dodorch dat dä Juppitter äver esu jruß jewudde wor konnt sich dat Material in singer nöh net zo enem eijenständije Planneet zesammeklummpe. Wejen dä Schwerkraff. So bleevten die Stücke halt kleen, äver et wutten janz veel dovun.
2. Kollissions Hypotheess
Noh där Hypotheess jovv et fröhter en där Ömlaufbaan ene Planneet, där äver bei_ener Kollision met en_em Komet oder jrusse Asteroid ussernanderjebroche ees.
Beets Hypotheesse werden stark anjezweifelt, wat bedöck dat keeijner su richtisch weeß, wie dä Asteroidejüddel entstande ees.

Asteroid:
Ene Aßteroiit, Asteroiid oder och Asteroid ees ene planneetenäähnlische Körrper dä en_ener Ömlaufbaan öm de Sunn ess. 
Se werden och noch als Planetoiit oder Kleenplanneet bezeichnet.
Em Moment sin unjefähr 220 000 Aßteroiide bekannt. De Weßßenschaftler schätze äver, dat et över_en Million sin. Se verdeeile sich över et janze Sunnesystem. Et jitt allerdings zwei Hauptballungsräum. Dat ees dä Asteoridejüddel zweesche Machß un Juppitter un dä Kuiperjüddel, dä sich hinger der Ömlaufbaan vum Nepptuun befink. Äver och noch en andere Ecke sin Asteroide ze finge.
Wie sin se entstande.
Lang hätt me jejlööv de Aßteroiite us em Asteoridejüddel wären noh enem Zesammestuuß vun zwei Planneete entstande. Dat kann äver nit sin, weil die Masse vun dä Aßteroiide insjesamp noch kleener ees als die vun unserem Moond. Doher nimp me aan, dat dä Juppitter durch sing starke Schwerkraff dofür jesorch hätt dat sich dä Stüb un Dreck nitt zo enem Planneet zesammeklummpe kunt. För dä Kuiperjüddel ees et ähnlich nur dat dä Juppitter nit esu veel domit ze dun hätt.
Wodruss besteht su ene Aßteroiit ?
Ene Aßteroiit besteht em wesentlische us verschieden Jesteinsaarte. Hauptsächlich kumen Kohlenstoffverbindunge un Silikate für. Dä Keern vun enem Aßteroiit besteht öff uss ungerschiedliche Metalle. Miistens Iise. 
Trojaner.
Dat ees en Grupp vun besundere Aßteroiide die op dä jlische Ömlaufbaan öm de Sunn sin wie ene Planneet. Dobei befingen se sich en enem bestimmpte Punk dä vun de Weßßenschaff Lagrange-Punk jenannt witt. Berühmte Trojaner vum Juppitter heeßen Aeneas un Achilles. Och dä Machß hätt ene Trojaner dä Eureka jenannt witt. Et jitt äver noch mieh dovun em Sunnesystem. Trojaner vun de Ääd sin bees hück noch nitt bekannt.
Zentauren.
Zweeschen Urranuß un Satturrən befingen sich de Zentauren. Dat sin Aßteroiide die wahrscheinlich us_em Kuiperjüddel stamme un vun dä Schwerkraff vun dä Planneete en die jetzije Ömlaufbaan jetrocke wutten.
Vulkanoiden.
De Vulkanoiden sin leider noch nitt beobachtet wudde, äver meh jeeht zemindest theoretisch dovun uss dat se innerhalb vun dä Merrkurbaan existiere donn.
Wie jruuss sin die Asteroide?
Die Aßteroiide sin em Schnitt nitt jrüüsser als 100 km em Doorchmesser. Et jitt natürlich och welche die deutlich jrösser sin. Dat sin de zehn jrüützte:
Dä Asteroid 2003 UB313 witt och "Planet X" jenannt. Hä ees met 3200 km em Doorchmesser jrüsser als dä Pluuto. Deswejen striggen sich de Weßßenschaftler emmer noch doröm op dä Aßteroiit wirklisch nur ene Aßteroiit oder ob hä dä zehnte Planneet in unserem Sunnesystem ees.

Aujuss:
Dä Aujuss eß dä aachde Moohnd en unsem Kalländer, un dat sig joot 2000 Joohr. Dä Gaius Julius Caesar hät dä Kallender fassesu ennjeföhrt, wie je jäz norr eß, ävver dä Moohnd Aujuss es vill ällder, wohr bloos ens dä 6. un nit dä 8. Moohnd jewääse. Ä hät och fröher andersch jehejße, nämlij Sextilus, un es eets em Kaiser Aujustus vun Ruhm ze huldije en Aujus ömbenannd woode. Su jesinn ess e ne Schworer fun däm Naame Aujuß för Minsche, och wemmer se lang ald verschieden ußschprisch.
Dä Sextilus hät noch 29 Daare jehatt. Met dem zäsa singem jullianishe kalländer kohm hä dann op 30 Daach. Alls ävver dä Aujußß singe neue Nahme kräät, han sen norrene Daach länger jemaat un dröm hät hä beß hück 31 Daare.
En Schaltjoohre han Fävroa un Aujuß de Wochedare ejal, ußßer de letzte 2 fum Aujuß natührlish.
Em Aujuss es de haißeßte Zigg em Joohr. Ed eß di Zick wo de Korn-Fellder prall shtonn un de Ärnte enjefaahre weed. Dä Aujußß hät met de längeßte Daare em Joohr un immer vill Sunnedaare dobej. De Minsche schwejßte bäj der Ärbed. Wääje dä Ärntezick han die Buure fun de aale Jermaane Ärnting för die Zick em Sommer jesaat, di hügg em Aujuß litt, un em Norde ßekelmond un Zekelmond, fun wäje dä Seshele met dänne se em Jaade zojang woore un op de Äkker jingke.

Australian Network Information Centre:
Außtraalije jiddet och em Internet, et hät doo .au alß sing Top Level Domain.
Di weed fun dä .au Domain Administration affjekööz: auDA forwaldt,
un do hinger stish jez dat affjekööz: AUNIC) alß nic
un bedrief dat jannze Shpill met dä Domäĳns.

Bahnhoff vorstonn:
Met Bahnhoff vorstonn weed usjesaad, dat ön Persun nüüß övv janüüß vorstehd. Dä Satz stammd us der Ischde Weltkresch. Vöör di kreschsmöde Soldate woch dr Jedanke an dr Baahnhoff d enzije Vreund, denn dat bedüde, dat sö heem dorfe. Jedder, dä övver jätt angich als Fronturlaub sproch, dä kräät mä dä Satz "Hald d Mull, ich vorstönn mä noch Bahnhoff" z hüüre.
Bekannd wood dä Satz dörch d va Hans Fallada stammende Roman Wolf onger Wölf (op Huchdütsch: Wolf unter Wölfen.

Barbara von Nikomedië:
Dä Barbaradaach, dat eß dä 4. Dezember.
Et helije Barbara (Barbara von Nikomedië) soll em 3. Jahrhundert en Kleinasië, wo hück de Türkei eß, jelääf hann. Als et net dä Kääl hierode woll, dä singe Vatte vür itt ussjesok hat, leet'e et Barbara ömbrenge.
An ihrem Dudesdaach solle Zweich aanjefange hann ze blöe, die se kuurz zevür en et Wasse jestallt hat.
Als Erinnerung aan dat junge chrissliche Mädche, höllt me deshalef am 4. Dezember Obbszweich uss em Jaade en et Huus, stellt se en wärm Wasse, bis se dann Weihnachte ze blöe aanfange.
Et helije Barbara zällt zo de 14 Nut-Helefer un eß Patronin von de Berchlück. Em Kollepott un en andere Berchbaujäjende wierd de Barbaradaach besonders fesslich jefiert.

Barmen:
Barmen iß hügg enne Veedel vun Wuppertal. Barmen hät houpsäschlisch zweej Veedel, dat iß Overbarmen (Oberbarmen) em Oßten un bovven am Berj_un Unger_Barmen (Unterbarmen) mih weßlij_un mih em Tal, un dozweschen litt Barmen di ẞittii, wenn_de su_willß.
Bööse Zungen behaubten, Overbarmen köhm vun Gott Erbarmen, weil do de Lück jo so ärm wööre. Dat mach enz rischtisch jewääse sinn, eß ävver em für fürije Johundort ald nimmih esu jewääse, un do joov et Wuppertal als Name för die Stadt no ja nitt, do woh dat nur där Wupper ihr Tal.
Friedrich Engels dä Sozjaliß, däm Karl Marx singe Busenfreund, Suffkumpahn un Autor fun filosoffische un polittisch-ökonomische Texte, kütt us Barmen, och dä Chirurg un Aaz, Professor Ferdinand Sauerbruch.

Luxemburg (Provinz):
Unger Luxemburg (Provinz) forshtejdt mer_en Provinß en dä Regijon Valloni en däm Shtaat Bellji en Europa.
De Houpshtadt fun belljish Luxembursh eß Aalong.
De Provinß belljish_Luxembursh jehüert komplättemang bej de "Jemäjnschaff di franzüüsish schwade dejt" un de Affköözung noh dä Norm ISO 3166-2 för di Jääjendt eß BE-WLX.

Beule Maacher:
Beule_Maacher odder Beule_Maacher_Buur ess_enne Shpeznaame odder enne Nekknaame dä di Kölsche dä Lück uß Barrəschem jävve.
Dat maach do_met zusamme hange dat di BM op de Nummer_Shelldere fun iier Autoß shtonn hann.
Wäijel dat jo bekannt wööo, su saare di Kölsche, dat di Beule_Maacher_Buure uß Bershhäjm un drömeröm jaa nit Auto_Faare künnte un alles aantitsche un övverall Blötsche erinn_faare dääte, vör allem in dänne Kölsche iir schöön Autoß, wänn di Buure enß me_m Auto en de Shtadt erinn kööme. Ävver och de Ammpel_Pööhl dääte se rasiiere, un af un ann ens widder_en Wannd faare.
Ußßerdämm mößße di Kölsche Jleuve dat di Büüle_maacher_boore di Shprooch en Kölle nit voshtonn, sönß mööte se se jo Blötsche_Maacher nänne.
Ejaal wi dadd_och eß, enne kölsche Jung, un enne lächerlicher Jung, di beedß zeen Joohr dachein_daachaus de Luxemburjer_Shtroohß lang en de Shtadd_erinn zor Scholl jefaare sinn, di saare, koot füür_m Süd_Baanhoff, wo die Luxemburjer am Äĳfellwall plözlish fill schmaalor weed, do wöör zirrka jeede Woch enß enne Waare en di Knajb_erinnjekraach, wo mer fun de räächte Shpur dren landt, wämmer di dräj Wääje drömeröm_ze_faare vorpass_un och_nit_shtonn bliihdt. Un_faßß ėmmer wöören_et bärreschhäĳmer Buure met BM o_m Auto jewääse — so zimmlish de äjnzijje di sish nit ußßkännte un üvverhoup op dä rääshte Shpur faare dääte, wäjel jede Främbde, dä jät winnijer blööd wöör, de Foshtannd_aanjeknipß un de Ourre op hätt, dä fiert dä Kölsche hingerheer un küdd_op_de linke Shpur, un shtüürt do filläjsh de Shtrooße_Baan ävver triff nit di Ammpell un landt nidd_om Trottoah, wi_t_i Beulemaacher Buure donn.

Bilderboochmuseum:
Et Bilderboochmuseum in Trooßdoorf ees dat eeijnzichste singer Aart en janz Europa. Et befass sich met:
Dat Bilderboochmuseum ees en dä Bursch Wissem ungerjebraach. Alle zwei Joor witt em Museum seleves dä Trooßdoorfer Bilderboochpreis verjovve.
Jeschichte.
Em Joor 1982 schenk dä Trooßdoorfer Kaufmann Wilhelm Alsleben dä Shtadt sing ömfangreiche Sammlung an Bilderbööcher. Dorunger woren richtije Raritääte un Orijinalzeichnunge äver och moderne Bööcher. Die Sammlung sullt dä Öffentlischkeeijt jezeesch werde un su wudd dat Museum en de Bursch Wissem opjemaat. Die Nöh zom Shtadtwald un zo de Rehjeheeje määt et Bilderboochmuseum un die Bursch zo enem beliebts Ausfloochziel.
Usstellunge.
Neve dä ursprüngliche Ussstellungstööcke vun de Alslebe Stiftung befinge sich mitlerweile och zeemlisch seltene Bööcher em Besitz vum Museum. Unger anderem sin och Bööcher vun dä berühmte Autore Helme Heine, Janosch oder Leo Lionni en de Sammlung.
De Sammlung Brüggemann.
1995 joov dä Jugendboochexperte Proffessor Brüggemann sing circa 2.000 Exemplare ömfassende Sammlung vun Kinderbööcher en et Museums. Et älteste Booch dovun ees us dem Joor 1498.
De Sammlung Waldmann.
Dat Schwizzer Päärchje Elisabeth und Richard Waldmann hatten en 30 Joor övver 800 Bööcher, Illustratioone un Graafikke zom Thema Ruutkäppsche zesammejedraache. Dovun ees dat ällste us em 18. Joorhundert. De waldmanns han dann 2002 die Sammlung demm Museum jeschenk. Se ees höck en_enem eeijene Rauum ze sehen.
De Dauerleihjabe vum Janosch.
Em Joor 1999 hätt sich dä Bildderboochkünstler Janosch dozoo entschloosse, sing Orijiinalzeichnunge däm Bildderboochmuseum usszeliehne. Dodoorch hätt dat Museum en Trooßdoorf de jrüützte Sammlung vun Janosch Orijiinalzeichnunge en de janzen Welt.

Blindtex:
Blindtex pack mer do hin, wo jet shtonn sull, wat die Tex ußß_süüsh, wo et ävver nit drop aankütt, wat dat für ene Tex iß, un dat dä övverhoup ene Inhalld hätt. Blindtex iß nit för ze Lesse, dä sull nuur för Aanzeluure jood sinn.
En tüppijje Aanwenndung fö Blindtex iß, wamm_er als_enne Säzzer en Läj_Aut voorfüühre well. Dobeij weed demonnßtreet, wie Sigge opjedeeijlt sinn, wat fö_n Schriftüüpe do nemme well, wat se förr_enne Jesammp_Enndruck maache. En Anmuutung wie mer säät. Do mußß dä Plahz för Text schunn med Schreff jevüllt wääde, sünnß wö dat nit rääsh. Allso kütt ene Blindtext erinn.
Bei Sujet well me di Minsche, die dat aanluure un bejoodachte sulle, na Mööshlishkeijt jo nit aan et Lesse brenge, dorbeij dääten se uß dämm Shtantpunk vun dänne Maacher jesinn, jo blooß de Zick verplempere un dääten ier jood Werk dobbeij jaa nid_ens waanemme. Doröm han di_sish ald in de jannz aale Zick vum Aanfang vun dä Kunnß vun dä Boochdrokereij ene Knifv_ußßjedaach —
die jan zwa jet jeschrivve, ävver ne Texx oone ääshte Jehalld. Wööt, die meddenander joot ußsooche, ävver jannz vüürwiijent keijn_ääshte Wööt woore. Un wiel_dat zintemoolen vill Lattajnisch jesatz woode eßß,
mußß mer sish nit wunndere, dat ene jannz heufijje Blindtex och op unääshte lattajnische Wööt opjeboud_eß, dat „Lorem ipsum“ jenannt, shliißlish fängk dat met denne alz eezte Wööt aan.
Ene andere Bejreff för Blindext eß "Plazhallder" —dä hällt der Plahz emm Sazz, denn_emm Bleij_Sazz däät dä Raame der oohne waasheinlijj_ussenannderfalle, weil_et zo labberish wöör.
Unger Plaatzhallder vershteijt mer allerdinx nit nuur ene Blindtext-Bereijsj_alleijn, et künne och Freijschläähsh för Billder unn_su domett jemeindt sinn.
Enne schööne Blindtex follesh de jannz nommaale Sprooch ihr Schreff:
Da iß nattüüelish vun eijne Sprooch zu de Anndere ungershiedlish. Drömm määt mer och, wenn et jenau drop aanküüt, för jede Shprooch enne eijene Blindtex. Ävver nuur dann.
Lorem Ipsum.
Dat „Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur, adipisci velit … “
iß enen jannz bekannten un övver je jannze Wellt jebruchten Blindtexx.
Dä jidd_et in dousenderleij Wäsjoone.
De äälßte sin zick däm Sexeente Joohunndert en jebruch.
Hä es en verkiehrtem Lattajn,
allso süüht uß wie Lattajn,
ess_ävver keijn.
Dää kütt uursprünglish vumm aalte Cicero.
Dä hätt im Johr 45 vüür in singem:
„"De finibus bonorum et malorum "“,
dat heijß:
„Övver de Jrännzen vun dämm Jooden un dämm Schlääshten“,
ė_m Affshnitt "1.10.32" un "1.10.33",
geshrivve:
Dat hann di Lück fuffzeenhunndert odder sexeenhunndert Joohr spääder ömjemoodelt,
bes dat dat Orjinnaal do nit mieh rääch zo erkenne woo,
un och keijne Sėnn mieh drin ze_vinge_woo.
Erussjefunge,
woo_t herkoom,
hätt eetz köözlijj_ene Latein_Liehrer,
dä Ammi Richard McClintock.
Denne Booshtaaven ihr Verdeijlung in dämm Lorem Ipsum,
paßß etwa zo_m ääshte Lattajn,
wie se do in Natuur eß.
Vun dä Verdeijlung vun Deutsch eß se doch e Stöck fott,
et sin jo nidd_ens Ömluute dren,
un vunn Unns Sprooche,
mößße mer jaa nit eetz et Redde aanvange.
Drömm joov_et och övver de Zick ėmmer widder neu zerääshjemaate un in Kleijnishkeijte aanjepaßßte Fassunge,
miehtßtens wooten einjach he unn doo e paa Boochstaave 
— ävver och Keijle —
öönzwoo et jepaßß hätt,
dozweschejedeut.
In der 1960er Joore noch wooten Lorem Ipsum Texx vun Letraset,
Bertram,
un anndere jebruch, öm ihr Schrefftüpe vüür_ze_vüüre.
Kloor,
datt die dann och op Kommpjutere jebruch woote.
Unn Hück määt mer Enntwüürev_vör Websigge domet.
E Beispill.
He iss_ene längerre Beispilltexx för ene Blinntexx met Affshnitte dren. Wem_mer_t nit jenauu lißß, fallen_di Widderhoolunge jaa_nit op:

Blissenbach:
Blissemich, udder op Dütsch Blissenbach, eß enne kläjne Oot em Bärrjishe,
dä bäj de Jemäjnde Küchten jehüüert.
Et sinn nuur e paa Hüüßje, ävver di hann en äijene Bußß_Halteshtäll o_m Wääsh fun Schäbbish_Jläbbish övver Herrenshtrunden un Küüoten noh Wipperfüüot, fröjer och noch wigger beß noh Jummerßbach, un et jitt och en Shtroohß doo, di dä Naame "Blissenbach" om Shild_dräät.

Bloohß (Eijnbilldungk):
En Bloohß em Kopp — dat weet och ald enß en Seijfebloohß, (ävver dat iß preußßisch Huhdeutsch — odder en "Rosiihn em Kopp" — datt ißß wem mer jett denngk, unn jett meijnt, et jleuf, sich villeijsh drop verlööt, un mer ißß verloore, et woo nit wooh, un iß nit woo jewääse. Do säät mer hingerher, wam mer er jemerrək hätt, odder dovüür, wem mer esu enne Jeck, dä et noch nit jemmerrək hätt, wam mer dää warrne odder uss em sibbente Himmel höösh jedd erungerholle wėll op de Ääad, do säät mer do füür: „Do leeven Jott, wat hadd ijjen Bloohß em Kopp“ — Dat iß jo nit sellde, wenn De schwer Ferlieb bißß. Unn dinnge Schwarrəm, jo dämm beßß Do driss ejaal. Ävver Ding Dreum hann Der de Oure ömnääbeld, de Uure verklääv un der Fershtannt op Spaaflamm weijshjekoch. Bis dat tie Bloohß ßijj oppdeijht.
Odder ne anndere Vall, Dir versöök eijner jett opzeschwaade, wat mer nit jleuf, ävver ä probbieert dat. Do weiß nit, et klingk jo wie wenn er et selv jeuve däät un jannz äänz am nemme wööer, un Do denx Der nuur: „Wat schwaad der fürr en Bloohß do heer.“ Shpezjell beijem Spekkeliiere kütt su jet jään vüür, do kam mer met dä Bloohse in dä Vüürshtellung vun der anndere Lück rishtish vill Jelld ensakke, unn vahafftish rish met wääde. „Jo wä lääf dann vun su jet?“ frööshß Do Dish? De Börrsen med de Börsenheiniis], Bannkminnsche, Versisherungßknäächte, [Kunnßßhänntlere, Jallerißte, Kunnßaukzjoone besönders, ävver och anndere Aukzjoone und di Lück, di do draan hänge, de Saachfeshtänndije, Finnannzheijniis, Avvekaate, Stüüerberoodere unn esu, die lääve nit "all", un nit "nuur", ävver och e jood Deijl, joot von dä Bloose.
Wie jeiht mer medd esu jett ömm? Wann ijj Üsh do ene Rood jevve kann. Wann Üsh su n Bloose bejääne? Övv ess et jannz joot, wem mer för di Bloohß säät „Blooß Der jet]].“

Blotwoosch:
Blotwoosch eßß en Woosch uß Blot unn Suushpäck.
Blotwoosch weed flöck ens met Flönz doorenandä jebraacht. Äwwä Flönz iss suh ene Aat jekochte Blotwoosch, unn de ääschte Blotwoosch eßß jeräusch. Hück weßße vill Kölsche eh ni mieh, wat Flönz es unn wat Blotwoosch. Jet äähnlijjet sinn ou Puttes in Kölle unn Öcher Puttes en Oche.
Blotwoosch ka_ma jebroen met Himmel unn Ääd esse, ou med Läwwewoosch dobeij. Blotwoosch ka_ma äwwä och en Schievjeer op et Bruet donn. Dat jäht nit mit Flönz, wejl se ze wabbelich sinn doför.

Blötsch:
Lück, die net richtisch enparke künne, fahre miestens e-ne Blötsch odder_en Dëll en-et Auto.

Bonn:
Bonn eß en Stadt am Rhing, janz im Südde vom Kölsche Becke. Im Nordweste litt et Vürjebirsch, och Vill jenannt, un em Nordoste litt de Siech-Mündung. Noh Süüde hin sitt me et Sibbejebirsch m'em Ööhlbersch. Bonn wor fröhe de Haupstadt von Dütschland, jetz eß dat äwe Berlin jewudde, watt die Bönnsche ersch beduure, heeß ewe noh Bundesstadt. Hückzedaach hätt och de UN e paar Büros en de Stadt. Usserdämm jitt'et en Universität un e paar Fachhuhscholle.
Bunn eß ad öwe 2000 Johr aal.
Jeojrafie.
Nooperjemeinde.
Bonn litt meddem em Rhein-Siech-Kreis jehürt äwe net dobei. Drömm-eröm lië foljende Jemeinde und Städtche:
Stadtoppdeelung.
Bonn eß in vier Stadtbezirke opjedeelt, die uss dä ehemolije Städt Bad Jodesbersch un Beuel, un dä Ämter Duisdörp un Owekaassel jebildt wudde sen. Die vier Bezirke heeße:
Dörpe.
doot noch jätt wigge schriewe ...
Luur ooch.
Bonn (Watt ėßß datt?), 
Bönnsch (Watt ėßß datt?)

Brauerei Königshof:
De Brauerei Königshof iss_en Broueräj en Krieevel-Künningshoff, di sez om ejemoolijje Jelände fun dä Rhenania un jehüot orr_ennem ejemoolijje Ärrbeijdor fun dä Rhenania.
Zig dämm et Rhenania-Alt funn Krombacher_en Krützdaal-Krombach jemaat weed_un fille Krieevelsche_et nit mieh müjje, sinn_se ob_et Landfürst_Alt ömjeschwängk. Dat kütt uß da Broueräj Künningshoff un dat kritt mer en dä Shtadt övverall en de Lääde un_em Suppermaat. Ed_ess_en Krievel un Ömjävvung esu beliep jevoode, dat de Bräueräij Könningshoff' jäjen Engk 2004 iier Kappazitääte forjöößere moot un neu Tanklaarer_un Bräukäßßelle aanjeschaff hätt. Do bräue se nävven_em Alt on_noch Pils, Wejze, Expocht un mesche Radlor.

Brunei:
Brunei heesch jenaujenumme Brunei Darussallam odde ävenz , eß ennen Schtaaht em Orijändt.
Et jränz op de eeine Sig an et Züüd-schineesich Meer, un an de andere fönnef Sigge a Malaysija. Brunei hät zwäi Schtöke Land un dozwesche ennen Meerbuusen, de och zo Brunei jehüüert met paa Inselsche dren. De jröözte Schtadd un Houpschtadt es Bandar Seri Begawan. Dat litt do en de medde an ennem Ärrem vun däm Meerbuuse.
De Lück schwade Malayam, mer säät och Malaijisch, doo in de jannze Jääjend vun Brunei un drömeröm.
En Brunei läve ätvar esu vill Minshe wi en Bunn un Joodesbersch un en dä Dörfer tiräck droömröm zosamme jenumme, dat sinn goodt 357 douwsendt. Se lääve joodt, fun Äädööhl un Äädjahß|-jahß un jleuven faßß all an Alla.
Dä Sultan vun Brunai eß dä Schäff doo un hätt et Saaren. Dä Sultaan is risch un jild als dä rischste Minsch op de Äät met mieh wi zeen mool esu fill en de Täsch wi de andere nüng vun de zeen rischste Lück diejet jävve sull.
Dä Shtaat Brunei eß Mitjliid em , vun dä UN, ASEAN, un OIC. Hä woo beß 1984 en Koloni vun Änglandt un hät sish donoh nit däm Shtaatebund vun Malaisija aanschleeße welle, selfß wänn ömm en römm nur Malaihsija litt.
Brunei Darussalam hät di fiier Deeile:
Brunei jiddet och em Internet, sing es .bn un di weed fun dä "Jabatan Telekom Brunei" fovaldt.

Brunei-Muara:
Brunei-Muara es ene Deil vun Brunei un hät de Affköözunk BN-BM.

Brüßßel (Regijon):
De Houpshtadtregijon Brüßßel (ob_flämish u_nederländisch: , op franzüüsish: , op wallonish: , op deutsch: ) eß en Regijon en däm Shtaat] Bellji_en Europa.
De Regijon Brüßßel jehüert zo nem Dejl bej de "Jemäjnschaff di nederländisch schwade dejt", zo nem Dejl bej de "Jemäjnschaff di franzüüsish schwade dejt"]] un de Affköözung noh dä Norm ISO 3166-2 för di Jääjendt eß BE-BRU.
Se hät käjn Provinße.

Buch (Körperdeel):
Dä Buch eß enne wishtijje Körperdeejl. Beijm Minsch sėzz_e övver de Beejn un unger_em Häzz. Em Buch dren eß do Maaren, et Jedärrəm, de Levver, de Niiere, de Jall un de Milltß, un jans_am Eng unge noch di Fott wo dat widder eruß kütt, wat noh_m fordaue uß_jedrißße weed. Och de Bloohß för dä Flüßßijj_Affall es_em Buch. Unß Fraulück hallde der Nachwuux för nüng Moohnde schöön kushelish wärrəm em Buch, ii datt_e op_de Wäld_kütt.
Et sinn jaa_nidd_esu_vinnish Lück_di saare beij inne sööß et_Jevööhl em Buch,
un_noch_mieh, di ald enß saare, se hätte E Jefööl_em Buch.

Bund Nöüj Döüjtschlanndt e.V.:
Dä Bund Nöüj_Döüjtschlanndt e.V. affjekööz "ND", ess_enne Foäjn, dä am Äng fum Eetzte Wälldt_Kreesh
jejründt woode eß, ävver do ald aale Füürlöüjfor jehatt hätt. Su eßß_e ne jannz aale Faadfindor_Foräjn, dä_t_ėmmo_noch_jitt.
En Kölle sezz_e en de Jabelßbärjer Shtroohß, janz noh amm Süüd_Baanhoff aan dor Baan.

Buun:
En Buun eß en Meuershen_odder en langen jraaden Stäĳnwall, maanschmol nur en pahr Pööhl met Planke dozwesche. Et mieß sinn et ävver decke Stäĳn opjeschodt, fass_ėmmer Basalldt, fum Uuver e Shtöck en enne Floßß erinn, odder enn enne Seeh, odder et Meer. De minsche maache_suj_jet, wäĳl_se dänngke, dat dat hellfe däät, dat dä Shtrand odder et Uuver nid_esu läĳsch fottjeshpööhldt weedt, fun de Wälle un dä Ströhmung, odder Wind_un Wätter], Huhwasse_un Fluhte.
Buune sin och off nett för Angler], di säze sish do drop un han io Freud draan, dat se e jood Däĳl fum Uver fott_kumme, do_hen wo_t Wasser tiifer eß un de Fesch jet winnijjer fun Wälle jeshtüührt weede. Jenausu freue sesh de Füjjel övver e reujish Pläzzje am Wasser ußße op de Buune, besönders de Mööve.
Op de Ovversick fun Buune en Flößß, un ope Fördersigk fun der Buune em Meer, fun do Shtröömung uß jesinn, do weet no un noh jet aanjeshpööhlt, do sammelt sish der Sand, der Kißß, un dä Drißß dä söns_em Wasser erömschwemmp un sijj_am Uufer affsäz. Op der ander Sigk winnijer, do es_am Eng fun dä Buun norre enne Waßßo_Wirbel] — wä sijj_ußkänt, kann dä nuzze, öm uß dä Shtröömung eruß ze schwömme, hä moßß_ävver och die kraff han, do zo_rääshde Zigk widder erruß_ze_kumme, sönß kann dat och janß_schön jefeerlish wääde.
No kann jo dat Wasser em Floßß nit dorj_en Buun dorschfleeße, un weĳlet winniger Plaz em Floßß jitt, dorsh_di_buun, moß dat Waßßer em Räß jet flöcker loufe. Dat hėlləv_och, dat sich de Faarinn, zom Bäĳswhpill em Rhing nidd-esu läĳsh zohsez, de Sheff_Faat] dangg_et unß. Dröm han äijentlijj_all flöß med Sheffsfokeeo] och Buune, zemaal di de Wälle fun de Sheffe jät neutrallisėere dunn.
Fröer hät mer Buune orr_enß für Däĳshe jemaat. Dadd_es ävver Qwatsch, määt mer hück nit mieh, enne Däĳsh bruch e lang un jlatt Füürland.

Berlin:
Bälliin, kammer och Bärliin schrieve, kölsch Berlin, amplisch heiß et och Berlin, et wor fröher de Houpshtadt vun Preuße un eß zick 1871 Houpshtadt, un zick 1990 de Bundeshoupshtadt vun Deutschland. Weijl Deutschland noh em Zweijte Weltkreesch jedeelt wuude wor, wor zonächs Bonn zweiunvierzisch Johr Bundeshoupshtadt vun d'r Bundesrepublik Deutschland un Oßß Bälin Houpshtadt vun d'r Deutsche Demokratische Republik, bes 1989 de Bälliner Muer feel und Deutschland widder vereenisch wudde es.
Et Wappedier fun Bärlin ess enne kleeijne Bär, wi dä Naame alld säät.
Bällin ess en ne eijene Stadtstaat un es ävver komplätt fun Brandeborsch ömjovve. De Houpshtadt fun Brandenburjj es Pozdamm, wat fröher Residenzstadt fun Bällin wor, un noch änger forbonge wi Pochz un Schäbbish Läbbish met Kölle es, doröm wullte de Pollitiker dat ald enß zosammelääje, ävver de Lück fun drenne wi druße han dat ned metjemaat un esu wood nix druß.

Berliner:
Berliner sin Kuurle uss söößem Heffdeesch en Fett ussjebacke, met Aprikose-Mammelaad jefüllt un met Zucker bestreut.
Karneval ohne Berliner wör wie Weihnachte ohne Weihnachtsplätzje, deshalef zälle se och zom Karnevalsjebäck.
Anders wie Muzemandele kritt mer se äwe et janne Johr öwe.

Büllingen:
Büllingen litt ėn dä Belljische Provinz Lüttish,
un do ėn dä ihrem Ossdejl, un eß och ene Deijl vun dä Jemeinschaff vun denne die in Belljie Deutsch schwaade dunn.
Et weed op Frannzüüsisch "Bullange" jenannt. Unger dä Jemeinde in dä Jemeinschaff vun denne die in Belljie Deutsch am schwaade sinn, eß Büllingen hückzedach 2005 de jöößte — dat heijß vun_denne verbruch se der mießte Platz, op der Ääd. Dat kütt dovun dat dat eijentlish ene Houfe eijen Jemeijnde jewääse sinn beß do, wo se ėm Joor 1977 vun dä Belljier zosammejelaat woote.
Dat wooren:
Jäjent.
Büllinge litt om Huhe Fenn. Ene jröößere Deijl dovun eß ėm Nattuurparrek vun dä nöchtlijje Eijfel drėn. Op däm ville Lant, wat all bei Büllingen beihööt, lijje etlishe Bersh, die sin esu öm 600 Meeter huh, 
un mieh. Op Leuters]] bej Mürringe — jenau em Norde do_vun — eß 656 Meeter huh, dä Wiieße Shtejn sujaa 689 Meeter, ävver do litt de bövverßte Shpetz jraad nit mieh en Büllinge, söndern op de andere Sick vun dä Strooß die do de Jränz markeere deijt.
Om Lant vün Büllinge lijjen de Kwelle vun 
Janz bekant äess de "Böllénger Wäend" (véll Jedöns).
Et Wopen.
Oum Wope sinn ze finnde (uß dä Seesh fun däm, dä't dräät):
Kierch.
En der Kierch vu Büllingen steijt en Urrjel vun de Lëntgener Urrjelfabrik en Luxemburresh, di 1997 opjerisht wood.
Wat frööjer woo.
Ėm Winnter vun 1944 un 1945 wo de Aadennen-Offensive he övverall am wööde. Ėn dä Zick sin vill vun denne Ööt vun wat hück Boulanger eß schlemm jetroffe woode un ettlijje han se beijna tottaal kapott jemaat. Jannz besönders schlėmm hädd_et Rocherath-Krinkelt ewwisch. Do woo baal nix mieh vun övverisch.
Weetschaff.
he in dä Jäjend jidd_et:
Bööscher.
„Altes Land an der Work — Der Königshof Büllingen im Rückspiegel der Zeit“, St. Vith, 1990, 384 Sigge (op deutsch)

Dachkall:
En Daachkall iß bovve am Huuß un et Räänwaßßer leuf vum Dach do erin, un weed do hin jeleijdt, wo mer et jään hann wėll. Su leuv_et eijnem nit de Wäng_eraf. Uß dä "Kall" leuf dat Wasser dann ewwens in en Rääntonn, odder in der Bach. Un wo mer su_jet nit hätt, in de Sooht, odder tirek en e Rüühr, un vun do ėn der Kannahl.
Die Kalle sin miehßtenß uß Zinkblesh jemaat oder uß Plaßtik, jannz sellde uß sönß_jet. Unn se sinn unjeväär uß, wie die Rüüere wo se rinnloufe, der Läng lanß op Hallev opjeshnedde.
Unjeväär. Wem_mer jenauer hinnluuert, da süüt mer, dat di Kannte noch jet schööner jemaat sin. Rund, domed_et nidd_e_su leijch eß, sich draan wii_ze_donn, un dat se stabiiler op ihr Läng sinn.
Mer kann Frikadelle drin kööle, wiej_et et Trude Herr en däm Leed „De Kall es verstupp“ besunge hätt. Mer kann och drin drieße, wiej_et dä Kallendrėßßer am Aldermaat ėn Kölle ėm Billd määt.
Fö_jewöönlish schmießen de Beum ihr wellke Blädder en der Winnt, un dä Winnd_ess_esu jrooßhäzzish datt_e se wigger_vershenk, un bei unß ėn de Kall versenk. Besönders em Herbß, wenn et schöön naaß eß un se joot klääve, un och flöck jammelish weede, deijt_e dat. Do möße mier de Kall saubermaache.

Degraa:
Degraa ėßß dat ovverjäärijje Bier watt in Oche 139 Joohr lang jemaat wood.
De Brouerei "Josef Degraa & Erben" woot 1850 unger däm Noom "Brauerei A. Körfer" jejründt. Sigg 1932 hejs_et "Degraa". Dat Bier wood noh bes 1989 gebrout. Et ėßß en ovverjäärijjes Bier, wi_ma_et im Rhingland jään hätt. Hückzedaach jitt_et noh de Brouhäuser als Kneijpe. Beleevd sinn heä vüür allem de Muschele.
Beleevd woor och immer dat Motto vunn dä Brouerei Degraa. Op huhdeutsch hätt_et jeheijße: "", övversätze ka_ma dat mėd: "Dä Oppa wood 100 Johr aal, hä hätt immer Degraa övverjäärisch jedronke".
De Öcher hänn druss jemaat, widder op Huhdeutsch: "", övversäätz: "De Omma wood 110, Degraa hätt se nie aajeluurt".
Ußßerdämm.
Angere övverjäärijje Biere: Kölsch, Bönnsch, Alt, Dampfbier

Deutsche Demokratische Republik:
De DDR, dat shtundt för Deutsche Demogradische Republik, ößß enne Shtaat jeweäse, dää zick 1949 böß öm dä 3. Oktoober 1990 et meddelere Stöck vum frööre Reisch wooa. Mer han denn heeä öm Wäßßte och de DieJaßporra nänne möße, un mier hann doföer jeschpänndt, dänn schlieëßlich un änntlisch jooevet dooa koum Kirrsche, un de Lück mooete et sunndaachs stunndelanng övver Land faaëre, un ëönne Paschtuër hätt dräij Duzzenndt Jëmäiëende ze betreuje jehatt.
Dä Schtaat hätt sësch de Diktatuur vun Prolletarijaat jenanndt, ävver ët öß de Diktatuur vun de Kommennißte jewääese, un dä Stoph, dä Ullbrich un shpääder dä Mielke un dä Honnecker hann sisch vüüerjedrängk un hann dann jooa alles sällevs allein äntschieede. Domött inne üer Unntertaane nëtt schtiffte jänge, hanse de Muuer un Schtachcheldrooëht öm dat Lanndt erröm jelaaët, un dä Kammißß mooete oppaßße un up de Lück scheeëße.
1989 hätt et Vollek (met jätt Hüllep vum Gorbatschof un vum Jännscher) der KummunißßMuß jestöchz, dä Kohl hät oëch metjehullefe, un dann hätt sish dä Shtaat och oppjelööëhß, un de DDR öß widder rischtisch Deutschland jewooede.

Deutscher Hotel- und Gaststättenverband:
Allß Deutscher Hotel- und Gaststättenverband odder "DEHOGA" hann sesh sibbezeen Landeßfobänndt un drëĳ FaachFobänndt zesamme jedonn, un sinn domet dä deutsche BrangscjenFobanndt fö de Hotälls_un et JaßßJewärrbe en Deutschlanndt. 
Zu singe Aktiviääte jehüüre:
Hä hädd_en Feedelmilljoon Medjleeder, esu ättvo.
De Faach_Fobänndt.
De Faach_Fobänndt em DEHOGA sinn:

Diminutiv:
De Diminutiv es, wann mer zeije well dat jet kleiner es als nomaal. En de Sprooche vum Rhing kenne mer drei Diminutive Müjjelich sin: "-che", "-je" un "-elche". Dat es anders als em Huhdütsche, do heiß et "-chen" of "-lein". Diminutive wääde off jebruch, wa'mer Sympathie usdröcke well.
Aat un Oot vum Auslaut.
Wat för en Endung jenomme weed, hängk dovun av, wat för ene Auslaut dat Grundwort hät. Bei däm Auslaut weed ungerscheede zwesche dä Aat un däm Oot:
usserdäm - durch Velarisierung zostand jekumme.
Velarisierung bedügg, dat Konsonante wie /r/, /l/ udder /n/ hingen em Raache un am Jaume attekuleet wääde. Bei de rheinische Velarisierung wääde Vokale jesängk. Zom Beispill: us /u/ weed /o/ ("Wurst" > "Woosch"). Un noch e Beispill för Konsonante: us /t/ weed /k/ ("Kraut" > "Kruck"). 
Em Zesammehang met de Velarisierung sprich mer och vum sekundäre k, ng un sch.

Dröppelminna:
En Dröppelminna iß en beshtemmpte Aat Kaffekann.
Se es_uß Zinn jemaat, se hädt_ene decke runde Buch, es no ovve zo mießtenß jet schmaler, jewöönlish met runde Jriffe fö_aanzepacke, dat mer sisch de Finger nit draan verbrennt, di weet nämmlish hejß. Ovve kam_mer se opmaache.
Ungendrunger sin drei Fööß noh de Sigge, dat se jot stonn kann; bei neuere Modelle och enß bloos_ejner meddsendrunger.
Unge aan der Sick hät se ne klejne Krane, do zapp mer sisch dä Kaffee erußß.
En dä decke Buch kütt näämlish hejß Waßßer un Kaffemähl erin, dat jitt also Kaffee, wä_mer_et lang jenoch stonn jelooße hätt un dä Kaffee jetrokke eß.
Un weil di do drin blieve, bes me di Dröppelminna spöhlt, dunn di jemohlene Kaffebunne immer widder dat Krämshe verstuppe, beß dadd_et bloß noch dröppelt.
Dat is eine Jrunt, woröm di Dröppelminna esu hejß.
Ußßerdämm süht se nattüülijj_esu nett un rund uß wie en Minna, 
wie mer föe_su_e leev Mammsellsche och säät.
Se weet em Berjische jään jebruch, un do bovven saren die och enz Dröppelmina dofür.
Offizijell leuf dat unger Kranenkaffeekann wäjen däm klejne Zappes. 
Hückzedach weed se och nit mieh dröppele mößße, mer deiht hügg_ene Fillter erin un dann verstopp do esu schnell nix.
Die Form vun dä Kann eß uß Holland inn_et Bärjische jekumme.
Zigk_dämm dat Kaffedrinnke_ėm nünnxeente Johrhundert widder jet mieh Usuß wood, 
weil_et och billijer jewoode_woo,
eß die Kaffekann oder ävens de Dröppelminna mieh en der Meddelpunnk vunn_enem jedeckte Desch jeröck.
Se weed och de „Künnijinn vun de Bärjishe Kaffetafel“ jenannt, 
wenn se do esu feßßlijj_övver Saaneschüßßele un [affele luuhrt,
wo se zwesche_der Milsch unnem Zuckerpöttche stejht,
ömringk vun de Kaffetaßße un Tellere wie ennem klejne Hoofstaat.

Drüjje Pitter:
Ne Drüjje Pitte säät mer för ene Minsch:

Döppekoche:
Döppekoche (rhingfränkisch "Dippedotz" oda "Duppes", huhdeutsch och "Topfkuchen" oda "Kesselsknall") iss en Äädäppeljerisht dat im Rhingland unn im Neuwieder Becken am Festdach vumm Hillje Meätes ("St. Martin") jejesse weed.
Ma_maat et uss Späckstriefe unn vill jerivvene Äädäppel unn lääß_et em Dopp schmoore wi_ene Broode. Deswäjje heijs_et och de "falsche Meätesjans". Et ess en Ärm-Lück-Esse för die die nit vill Fleisch jehaat hänn. Äwwer et ess och lekker.

Düre:
Düre (em huhdütsch Düren) es en Stadt töüsche Kölle on Oche, on ligg aan d'r Rur. Et hätt öm die 93.000 Enwonne. Düre es bekanngk füê seng Papierfabricke, ussedemm woêre hee ens Fordwerke jewäss. Höck hätt och dä Visteon e Werk. 
Dä Börjermeeste van Düre woê bes zem September 2020 dä Paul Larue van d'r CDU, nu es et dä Frank Peter Ullrich van d'r SPD. Em Krieshuus hätt zoademm dä Landroat Spelthahn senge Sitz.
Em Kreesch es vell van Düre kapott jejange, ävve et jitt hee on doa noh e paar schön Ströößjere, wie z. B. de Holzstroaß. 
En Düre es immer jet loss: Et jitt ene Wochemaaht on jedde Menge angere Verjnöjongsmöschlischkeete. Em Sommer fengk de jruße Annakirmes met Attraktione us janz Dütschland statt, ussedem jitt et ene Ääpelsmaat, ene Biermaat, e "Jazzfestival", et weed Fastelovend jefiehrt, e Stadtfest jitt't och, Maimaaht, Weihnachtsmaaht - kuêt, reschtisch ruhisch weed't hee nie.
On wä jet jehovvene Ongehaltong sööke deet, fengk sujet em Huus van d'r Stadt on en de nöüjeboute Arena, woa och die Powervolleys, dä Stadt iêh Volleyballvering, spelle deet..
Wie och en angere rhingsche Städtche, jitt et en Düre en janze Rieh aan Zejdonge, jedde Daach kritt me de Dürener Zejdong on de Dürener Noahrischte. Et Radioprojamm Radio Rur deet zoademm uss d'r ahl Pleußmöll sende.
Me hätt en Düre keene jroße Fussballclub (am ierschte noh dä 1. FC Düren, dä uss em GFC 99 on em FC Nedderau entstonde es), dröm sin de miêschte Löck Kölle, Jladbach ov Oache Fans.
Osse Volleyballvering, SWD Powervolleys Düren, spillt met Jlöck in dä iêzte Bondesliga.
Toni Schumacher kütt och uss Düre.
En Düre kalle de Lück et Dürener Platt, wat sproachlesch töüsche'm Kölsch on Öcher Platt eenzeoêdne es. Wiggdere ongerdeelt sich de Sprooch noh op die ömleejende Dörfjere wie Ääks, Mellwiele, Krötzau odde Merke.
Wemme jrad ens en d'r Jäjend es, künnt me sich joa ens froare, of me sich en Düre net och jet Besongesch aaluure künnt. Mer han do:
Alle zwej Joêhre maache die zwej Museje en spezielle Kunzussstellong, de Biennale "PaperArt", woa de nöüste Papierkunz jezeech weed.

Düsseldorf:
Düsseldorf (och "Dösseldorp" oder "Dösseldörp") eßß en Stadt am Rhing em Noorde vumm Rhingland. Et eßß de Houpshtadt vunn Noodrhing-Weßßfaale unn de zweijtjröößte Stadt vumm Rhingland. En Düsseldorf schwaadt mer Düsseldorfer Platt. Anjeflisch künne de Düsseldorwer die Kölsche nitt liggen, ob dat wirklisch su is, dat weijß mer nitt.
Wo liescht datt jenau?
Düsseldorf lijjt vüür allem am rääschte Rhingufer, an dä Mündung vun dor Düssel. Noor
Oberkassel, Niederkassel, Heerdt unn Lörick lijjen op dä linke Sick. Düsseldorf eßß janz noh am Pott. 
Janz in dä Näh vunn Düsseldorf sinn Düüßbursch unn Rotinge em Noorde, Mettmann, Erkrath unn Hilden em Osten, Langenfeld unn Monheim am Rhein (Monnem am Rhing) em Süden unn Dormagen, Nüss unn Meerbusch em Westen.
Düsseldorf is ejn vun dä dreij Landeshaupstädt am Rhing.
Düsseldorf hätt 10 Bezörke unn 49 Veedel: 
Watt jitt et do?
De bekannteste Strooß vunn Düsseldorf eßß de Kö. Da jangk me für enzekoufe. Mieh Umsatz hätt äwwer de Schadowstraße, ejn vunn dä jrüüßte Eijkoufsstrooße en Europa. Aale Jebäude jitt_et in dä Innenstadt koum noch, äwwer en dä Oußenbezörke wohl.
Scholl för Düsseldorwer Platt.
Dat Vereinshuus von de Hans-Müller-Schlösser-Akademie es om Stiftsplatz. Do ka'me om Owend dat Düsseldorwer Platt liere. Hans Müller-Schlösser wor ene Heijmatdeechter (* 1884 in Düsseldorf, † 1956 ebenda). Bekannt jewoode es hä met singem Böhnestöck „Schneider Wibbel“.

1. FC Köln:
Der Effzeh (1. FC Köln) es enne Foßballvoreijn us Kölle — Hä es sick singe Jröndung dreimol deutsche Meister un viermol Pokaljewinner jewodde. In dä Säsong 1977/1978 hät_e _ret_duuble jehollt. Dat mäht däm zum ihrzte Clob ahm Rhing. Der Effzeh spillt im RheinEnergieStadion wat fröher et Müngersdorfer Stadion wor.
Vürjescheech un Jröndung.
Vür däm FC hät jede jroße Stadt en Düggschland ehre jroße Verëin jehatt, ävver ekersch en Kölle jov et bloß Veedelverëine, wie der SpVgg Sölz udder der Kölsche BC. Se wore zwor rejiongal janz jod, ävver kunnte nie janz bovve metmische.
Dä KBC spillte zoëesch en Rehl, dann en Ling, anschleeßend en Müngersdörp un zom Schloß en Klettebirg, dat för knapp veezig Johr. Zenöhks kunnt dä Club nit met ander Verëine methalde, ävver esu öm 1910, als en nöij Verbandslija jegründt woodt, bekom hä de Chance dozo un woodt 1912 Meister vun der Lija; mer wor alsu för et Final vun der Weßdütsche Meisterschaff qualifizeet. Em Final jov et dann dat eeschte övverleeferte jroße Duëll tösche Kölle un Münche-Jläbbisch, dat met 4:2 jewonne woodt. Wäjen däm Seeg kunnte dä Club us Klettebirg bëi der Düggsche Meisterschaff metmaache, ävver met däm Droum woodt nix, dä KBC flog met 1:8 em Veedelfinal jäje Karlsrauh erus. Dä Verëin wor spädder dann janz en Oodnung, doch hä kunnt nit an dä Erfolg vun 1912 aanbahne.
Dä SpVgg Sölz woodt 1907 jejröndt un spillte en Müngersdörp, mänchmol en der Houwpkampbahn, ävver bëi jroße Spille dann em Müngersdörper Stadion. 1928 woodt dä Verëin Meister vun der Reijonalliga un jagte dann em Anschloß en der Meisterschaff der FC Schalke 04 met 7:2 vum Platz un jewann veer Spille wigger och dat Turnier. En der Düggsche Meisterschaff ävver scheede de Junge us Sölz em Veedelfinale jäje Bayern met 2:5 us, dat ävver noch enem üvveraschende Seeg jäje Frankfurt (3:1). 1929 spillte mer widder en der Düggsche Meisterschaff, ävver dä Spillverëinijung verlor do en Berlin jäje de Hertha met 1:8. Dä Verëin joldt dunnemols als ärg professionell.
Nohm Kreech ävver, wor Schloß met jroße Spille; dä Verëine wore unbedüggend jewoode, dä Kremers Franz, selvs Spiller bëim KBC un anschleeßend Baas vum Verëin wollt ene Jroßverëin jrönde, för janz bovve metzemische. Zoëesch frocht hä der SV Union Kölle, doch de Junge om Zollstock hatte këin Loß, de Welt ze erobere. Alsu jingk dä Franz noh Sölz zor Spillverëinijung. Bëids wore ävver nit de beß Fründe. Doch dann saht der Kremer singe bekannte Satz:
„Wollt ehr met mir Düggscher Meister wääde?“
Dä Büttjens Karl, dä Baas vun de Sölzer, wor dann üvverzeug. Weil et ävver och e paar Kühlesköppe en Sölz jov, de leever janz unge blieve wollte, saht hä:
„Tradition hät ekersch Senn, wann der Welle för jrößer Date och do es“
Dä Kremer hatt Erfolg met singem Plan, am drücksehnte Februar 1948, an enem Frëidag, stemmte 121 vun 156 Metjlidder för de Fusijon, bëim KBC wore 156 vun 166 jewellt för et Aventörche. Un och an dis Dag woodt dä FC en der „Roggedörp“-Weetschaff jejröndt. Kremers Franz woodt zom Baas jemaht. Der Karl Fink woodt eeschte Trainer vun der Manschaff.
Mänche Jecke us Münche-Jläbbisch, Levverkuse un Düsseldörp dun sage, dat, weil dä FC an enem Frëidach däm Drücksehnten jejründt woodt, dä FC wäjen däm su vill Pech jehat hät.
Zenöhks wor dä FC nit esu jod ahnerkannt, sintemole dä Name (1. FC Kölle) un däm Verëin sing Ziele (Düggscher Meister) als enjebildt un decknäsig emfunge woode. Doch de Junge us Sölz/Müngersdörp wonne ehr eeschte Spill jäje ene Neppeser Mannschaff met 8:2. Dat eeschte Duur schoß der Walter Radant. De Opstellung:
Der FC woodt Eeschter en der Jrupp, ävver dä Opsteech en de Ovverlija woodt en de Entschëidungsspille verpaß.
Eeschte Johr.
En der Säsong 1948/49 bekom dä FC ene junge Schäfers Hans; entösche wor der Hennes Weisweiler Trainer un och Spiller. Schäfers Hans sollt en de wigger Johr önjefähr 304 mol treffe. Der Effzeh woodt widder eeschter vun der Jrupp un wonn och engklich de Entschëidungsspille jäje Levverkuse (2:0,3:1). 1950 woodt dä Effzeh Fünnefter un verpaßte de Düggsche Meisterschaff. 1951 kome der Frans de Munck un der Röhrigs Jupp nohm FC. Dä Jupp woodt och de eeschte Nazijonalspiller vum FC. Derwiel funge däm FC sing Spill en Müngersdörp un nit mieh en Sölz statt.
1950 bekom der FC si Maskottche, ävver op ëijendömliche Aat: Op ene Karnevalssetzung woodt däm Verëin ene Jëißbock jeschenk. Dat Deer woodt „Hennes“ jedouwf.
1952 jingk der Weisweiler noh Rheydt, ävver der FC kunnt sing Klaß halde; mer woodt Zweiter un kunnt en der Düggsche Meisterschaff engklich metmische, doch dä Verëin schidd fröh us. Doch en dä Säsong woodt trotzdäm dä eeschte Titel jewunne, jäje Esse errunge de Kölsche der Weßdütsche Pukal. 1954 kom dä Effzeh bes en dat DFB-Pukalfinale, doch do wor jäje Stottjaat met 0:1 Schloß. En dä Säsong wonn mer och zom eeschte Mol de Ovverlija.
En de foljende Johr spillte der FC zwor janz bovve met, ävver et rëichte nie för ene Titeljewinn, wannjlich joode Spiller wie däm Karl-Heinz Schellinger udder Schorsch Stollenwerk. Der Poul Mebus un Schäfers Hans woode vum Bondestrainer Sepp Herberjer zor WM ëinjelade, wo se Weltmeister woode.
1958 kom dann dä Christian Müller zom Effzeh.
De 60er.
1960 un 1961 woodt dä FC zweimol hingerëinander Meister vun dä Ovverlija. Em eeschter Johr packte der FC dat Finale vun der Düggschen Meisterschaff, ävver do wor Schlosß jäje Hamburch. Nöije Lück en der Mannschaff wore der Ewerts Fritz un Leo Wilden. Der Jupp Röhrig verleet der FC. 1961 spillte dä Effzeh zom eeschte Mol Europapukal, ävver dä FC trodt als Stadtuswahl em Messepukal op. Do erwaadt sëi Inter Mailand. Noh enem 4:2 em Hinspill verlor de Mannschaff en Mailand 0:2. Weil et këi Elfmeterscheeße jov, moote bëids noch ens ran, ävver lëider trok dä FC dä Köötere (3:5).
Och 1962 wonne de Jëißböcke de Ovverlija, ävver dat hät këine Jeck interesseet; mer wollt engklich Düggscher Meister wääde. Un dä FC kom datsächlich en dat Finale; wo se jäje Nürnbirch en Berlin spille moote. Der FC wonn 4:0, de Duure schosse der Ähnz-Jünther Habig un der Fritz Pott.
De Meistermannschaff:
Der FC kunnt alsu met däm Jewinn vun der Düggsche Meisterschaff och en Europa metmaache, em Europapokal vun dä Landesmeistere.
Doch dat eeschte Spill, jäje Dundee woodt met 1:8 verlore, alsu braht dat 4:0 em Röckspill jar nix. Der Zlatko Cajkovski, dunnemols Trainer soll jesaht han: „Am beß, Flogzeug stürz av! “.
1963 kom dä FC dann widder en et Finale, ävver wäjen enem 1:3 jäje Dortmungk fluppte et nit. Noh däm Finale verleet der Karl-Heinz Schnellinger der FC un jingk noh Italië.
Bundeslija.
Während de mihste Länder en Europa en richtije Lija hatte, hatt Düggschland noch e ahl Jebild us Rejionallije. Su jet hät dozo jefoht, dat sech de jroße Verëine, wie der FC udder Nürnbirch de mihste Zick nix ze dun hatte. Wäjen däm woodt beschlosse, dat de jroße Clubs vun der Foßballsäsong 1963/64 an en ener Lija spille solle. Och der Kremers Franz hät janz lang för en Lija jekämf, dat met Erfolg.
1963/64 spillte der FC dann en der eeschte Säsong ärg jod un secherte sech noh enem 5:2 jäje Dortmund am 28. Spilldag de Meisterschaff. Met 45:15 Punkte stundt der FC am Engk an der Tabellespetz, dat wöre hück, noh der 3-Punkte-Rejel 62 Punkte. Der FC hät en de 60er esu jod jespillt, dat hä och „Real Madrid vum Weste“ jenannt woodt.
Uußerdäm debüteete en dä Säsong zwei nöij Spiller bëim FC; der Wolfjang Ovverath un der Wolfjang „Bull“ Weber. Beids sollt ze jroße Spiller bëim FC un ze FC-Orijnale wääde.
De Meistermannschaff 1964:
Och em Messepukal hät der FC metjemisch. Noh Sieje jäje KAA Gent un Sheffield Wednesday stunde se jäje AS Rom em Veedelfinale. Der FC verlor zwor dat Hinspill met 1:3; ävver en Kölle jelung de Kölsche e fulminant 4:0, su dat se em Halvfinale stunde. Do wor ävver jäje Valencia us Spanië Schloß (1:4, 2:0).
Em foljend Johr wor der Verëin evvesu op enem joode Wäch, sing Mëisterschaff ze widderholle, ävver am Engk wor et dann Werder Breme, dat fiere dorf.
Spannender wor dojäje dä Trip durch der Landesmeisterepukal 1964/65. Dort trof der FC, nohdäm hä Tirana un Athen beseecht hatt, op Liverpool. Dat Spill es bes Hück unverjesse un weed luuter nohverzallt.
Liverpool jingk als Favorit en dat Spill, dä FC moot ohne Schäfers Hans antredde, weil dä sech wihjedon hatt. Em Hinspill en Kölle kom e 0:0 dobëi erus, och en Liverpool em Röckspill jov et këine Dure. Weil dunnemols nümmes Elfmeter jeschosse hät, trofe sech beids en Rotterdam, för et Widderhollungsspill uszedrağe. Der Wolfjang Weber broch sech et Wadebein, doch hä spillt wigger. Liverpool loch entösche 2:0 vorn, ävver der Karl-Heinz Thielen un der Hannes Löhr mahte dodrus e 2:2. Dem Heinz Hornig singe Dur zom 3:2 woodt anschleeßend ävver nit jezallt. Et jingk en de Verlängerung, dä Boddäm bestund dann zom Dëil ekersch us Muraß. Ävver et feele këine Dure, su dat ene Münzworf helfe moot. Dä Schiedreechter hollte en rut-wieß Münz erus un bestemmp, dat Rut vör Liverpool stëiht un Wieß för der FC. Domet jov et eeschte Bedenke, do mer normalerwies de Mannschaffskaptäne de Färve vun der Münz ussöke leet. Bëim eeschte Worf blevv de Münz em Muraß steche, un dat senkräch. Bëim zweite Worf ävver wor Rut bovve, su dat Liverpool wigger kom. Der FC scheed alsu op en trajische Aat un Wies us; selvs der Bill Shankly, Trainer vun Liverpool saht, dat der FC et nit verdeent hät, durch e Münz uszescheede un sujar, dat Liverpool nit besser jewese wör.
Schäfers Hans häht noh der Säsong sing Karjär beëngk.
1965/66 stundt der FC en der Lija em Schatte vun Dortmund un 1860 München un woodt Fünfter. Em Messepukal jov et e 13:0-Seeg jäje Union Luxemburch, ävver de Verëin blameete sech dann en der 3.Rund jäje Újpest Budapest (3:2, 0:4). De Föhrung hatt dan jenoch vum Schorsch Knöpfle un hollte Willi Multhaup för de nöhkste Säsong. Dä widderöm hollt der Durmann Milutin Soskić us Beljrad, för dä Verëin ze verstärke. Et braht ävver nix, ekersch ene 7.Platz en der nöhkste Säsong.
Am 11.11.1967, trorijierwies am Bejinn vun der 5. Johreszick storv op ëinmol der Kremers Franz met 63 Johr. Noh ehm wor der Werner Müller met Zigge Baas, ih dat der Oskar Maaß dann 1968 jewählt woodt.
Sportlich jesinn verleef et besser för die Sölzer, wie en die letze zwei Spillzigge: Met däm Carl-Heinz Rühl un enem jewesse Heinz „Flocke“ Flohe kom am Engk dä 4. Platz erus. Och der Hannes Löhr wor janz jod ungerwächs un schoß 27 Duure. Em Messepukal wonn mer jäje Slavia Prag. Em Hinspill en dä nöhkste Rund jäje de Glasgow Rangers jov et e 0:3. Em Röckspill en Kölle foht der FC noh 90 Minute och met 3:0, sudat en Verlängerung kom. Do ävver feel dat 1:3 un der FC es baal erusjefloğe. De Möhte wore alsu för lau. Am beß wor et dojäje em Pukal, der FC hät sech do jäje Homburch, Frankfurt, Brungschweig un Dortmund durchjesetz un stundt em Finale jäje Bochum. E Eijedur vum Bochumer Jablonski, e Dubbelpack vum Rühl un e Treffer vum Löhr sorchte för e 4:1 en Lundwigshafe.
Der FC wonn esu och dat eeschte Mol der DFB-Pukal. un kunnt em Pukalseejerpukal metmaache. Dä nöije Trainer wor der Hans Merkle. Em Dur woodt der Hans Merkle dä nöije Mann, nohdäm sech der Soskić wihjedon hatt. Der Pitter Blusch un der Werner Biskup wore nöije Lück en der Avwerr un em Meddelfeld. Em Pukalseejerpukal sollt der FC zoëesch ëintlich jäje Bukarest spille, ävver wäjen däm Prager Fröhling wollt këin Weßeuropäische Mannschaff jäje oßeuropäische antredde; et woodt alsu noch ens jelos, dismol wor et Girondins Bordeaux. Noh enem 1:2 em Hinspill jov et e 3:0 em Röckspill, der Fc wor wigger. En dä zwei nöhkste Runde woode der ADO Den Haag un die Randers Freja usjeschald. Jäje Barcelona, em Halvfinale erreichte der FC em Hinspill e 2:2, doch et wor ömesöns, dann dat Röckspill woodt met 1:4 verlore. Der Pukalseejerpukal wor ävver dä ëinzije Wettbeverv, wo et jeflupp hät. Em DFB-Pukal floch der FC en der 1. Rund jäje der VfB Stuttjart erus. En der Lija stoch der FC em Avsteechskamp feß un kunnt sech ekersch am letze Spilldag rette: der Ovverath, der Rühl un der Hornig trofe zom 3:0 jäje Nürnbirch un heelte der FC en der Lija. Am Engk stundt der FC op däm 13. Platz.
1969/70 wor der FC widder op Meisterkurs en der Lija, nöije Spiller wore der Manfred Manglitz em Dur un der Bernd Rupp em Anjreff. Der Verëin stundt am 27. Spilldach janz bovve, ävver spillte dann latschig un stözte op Platz 4 av. Düggscher Meister woodt usjerechnet dä Äzrivale, Borussia Münche-Jläbbisch. Em Pukal jewann der FC, noh enem Seeg jäje Rut-Wieß Esse, met 6:1 en Duisburch en der 2. Rund. No Sieje jäje Jläbbisch un Ooche stundt der FC, wie vür 2 Johr, em Final; dismol jäje Offebaach, dat en Lija 2 ungerwächs wor. Der FC blameete sech do met enem 1:2 em Engkspill.
De 70er.
De Saison 1970/71 verleef en der Lija, trotz däm nöije Trainer Ähnz Ocwirk, ärg schlääch för der FC, et kom ekersch dä 11. Platz erus. Besser wor et em letzte Messepukal; de Rut-Wieße leete der CS Sedan us Frankreich (5:1, 0:1), der AC Florenz (2:1, 1:0) und sujar Arsenal (1:2, 0:1; jewonne wäje der Uswäätsdurrejel) hinger sech; ävver der Versök em Halvfinal, em letzte Messepukal jet ze jewinne, fluppte jäje Juentus (1:1, 0:2) nit. Em DFB-Pukal kom der FC widder bes zom Final, doch dat woodt, wie em letze Johr, verlore; dat Mol jäje Bayern Münche (1:2 n.V.). Der Gerhard Welz, der Jupp Kapellmann un der Bernd Culmann kome en dä ärgson zom FC.
Ungerm Strich wor die Spillzick iher mau un wäjen däm woodt der Ähnz Ocwirk jefüürt un durch Gyula Lorant ersetz. Nöij bëim FC wore der Jürgen Glowacz un der Harald Konopka un et fumpte och widder en der Lija; der FC errëichte dort dä 4. Platz. Wëil der FC vürje Saison em Pukalfinal stundt, kunnt mer em nöije UEFA-Pukal metmaache; doch en dä 2. Rund moot sech der FC usjerechnet jäje Dundee widder jeschlonn jevve.
Nerveprobe jov et fär de FC-Fans em DFB-Pukal, der em Hin- un Röckspill usjedrağe woodt. Noh enem 14:1-Seeg jäje der Essener FV (9:1, 5:0) en der eescht Rund, trof der FC op Offebach. Et Hinspill jingk zwor 1:3 verlore, doch em Röckspill wonn der FC met 4:0 un revancheerte sech för et verlore Pukalfinal. Jäje Bayern Münche loch der FC en der nöhkste Rund widder mit 0:3 zeröck, ävver widder kunnt sech der FC em Röckspill rette (5:1). Die Taktik fluppte ävver nit jäje Schalke; et Hinspill woodt zwor met 4:1 jewonne doch noh'nem 2:5 n.V. em Röckspill floch der FC, noh däm verlore Elfmedderscheeße us däm Wettbewerv.
Wäjen der Foßball-WM 1974, die dunnemols am Kumme wor, moot et Müngersdörper Stadion av 1971 ömjebouwt wääde, su dat der FC vun do an en der Raddrennbahn jespillt hät. Ovschüns ekersch 22.000 -28.000 Zoloorer erenjinge kunnte, joldt de Raddrennbahn wie en Festung un vill Fans schwärme hück noch vun dä Zigge.
Nöije Trainer för de Saison woodt der Rudi Schlott; de Mannschaff woodt met däm Herbert Hein un däm Herbert Neumann verstärk. Der FC spillt de beste Saison zick aach Johr un woodt Zweiter. Em Pukal kom der FC widder en dat Final un spillt jäje Münche-Jläbbisch. Wie et 1:1 stundt, wähßelte sech der Jünter Netzer en der Verlängerung selvs ëin un maht et 2:1, wat en de Annale ëinjingk un zom Seeg foht. Der FC moot widder met Selver zefridde sin. Em UEFA-Pukal hät der FC en der zweiten Rund Viking Stavanger us Norwäje em Röckspill met 9:1 bezwunge (Zesammejefass mäht dat 9:2); esu huh hät hä selde jewonne. Ävver em Achtelfinal sin de Kölsche Junge erusjefloğe, widder jäje Münche-Jläbbisch (0:0; 0:5). Pitter Weiand woodt nöye Klubbaas.
En der Saison 1973/74 kom Tschik Cajkowski–ene ahle Bekannte zom FC. Dat wor dä Kääl met dem „Flogzöyg-stööz-av“ un däm Meistertitel vun 1962. Dä hät dann dä Dieter Müller us Offebaach en Hesse jehollt; dä Jung hät jlich 17 Dure jeschosse en dä Spillzick 1973/74. Der FC wonn vill, ävver kräht och off jet op de Nas, un doröm stunden se eckersch op däm 5. Platz. Em UEFA-Pukal do wunne se jäje Eskiserispor (0:0, 2:0) , Olympique Marseille (0:2, 6:0; et hät noch emmer jod jejange) un Nizza (0:1, 4:0); ävver em Halvfinal hät Tottenham all dat beengk (1:2, 0:3). Em Pukal wor Endstation em Veedelfinal jäje Frankfurt.
Dat Jliche es och em nöchste Johr passeet, vill jewonne, vill verlore un widder dä 5. Platz. Em Pukal jov et nix ze fiere, sintemols Düsseldörp der FC erusjeschmesse hät.
Dä Jescheschte von däm Effzeh.
Wie wood dä Effzeh Meister 77/78.
Dä aale Lückscher verzälle noh_hück davun. Dä Pokal hät dä Effzeh ad lang jewunne. Et wor de knappste Entschejdung in dä Bondeslija die et je jav. Vür däm letzte Shpilldaach wor Borussija Mönschenjladbach un_dä_Effzeh punktjeleisch ävver dä Effzeh hät zehn mieh Duure jeschosse. Aan däm letzte Spilldaach spillte dä Effzeh jejen Fc Sankt Poulie un dä Bettsecker jejen da dä reschtije Borussija. Mönschenjladbach hät Dortmund met zwölef zo noll affserveet. Ävver dä FC hät_et jelesch jemaat un Sankt Poulie met fünef zo noll jeschlare. Am End wurd dä Effzeh met dreij Duure vurschprong Meister. Seijt dä Zick kann dä Effzeh Sankt Poulie jot ligge. Mönschenjladbach ävver nit.
Dä Münezwuref vun Rotterdam.
Libpool won.
Kütt_a oda kütt_a nish.
Am nüngten Novemba hätt dä Effzeh sing Dräner Hanspeter Latour entlasse, weil dä, zwa jejen Schalke im DFB-Pokal ne jode Fijur jamaat hät, ävver in de Tabell vun dä 2. Lija nix jebraat hät. Do hanse däm Christoph Daum anjerofe, der jerad wejen_em_kleene Malääd in_nem Krankehuss in Kölle jeläje hät. Dä Daum wor_ad_ens Dräner bejm Effzeh jewesse, dat wor 1986 – 1990. Dat wor_et_letzte mol jewäse, wu da Effzeh vürre mitjespellt hät. Daum, dä mit däm Häz am Effzeh hänk, hat et sish üverläsh un en Pressekonfarenz inberoofe, un zwar am 11.11.2006 um 10:00 Uhr. Da han alle jehoff, dat der sish darövver nachjedach hät, un et jeroß verkündije wullte, dat der Dräner beijm Effzeh wird. Doch do hät der jesat, dat dat nit jegange wör, weil er zu beripsch is, um dat zo schaffe. Dann hat sish dä Meier und dä Ovverath in et zeush jeläsch, um däm do_noch zu holle. Et hät ävver nit jeklapp. Dat wor der 15.11.2006. Drie Dach später rövt der Daum bejm Meier an, dat er et doch noch mache wullt. Do wußßta ma nit mät_der_dat oder mät_der_dat nit. Am End hätt_a_dat doch jedonn. Nach_em_Spell jejen 1860 hät dä Meier en Pressekonfarenz inberoofe und verkündicht, dat der Daum e_su_schnell_ad_er künnt aanfange dät. Der soll jez am 04.12.2006 jejen Duisbursch (Foßball) ad ens up dä Bank setze.

Eisen:
Eisen / Eise is dat chemische Element mit de Oednungszahl 26, affjekütz Fe (vun Lattëijnesch, ). 
Et deutsche Wort kütt entwede vun de Kelte "isorai" üe kütt vun de indogermanesche Wort "eison" vör glänzend.
Wofür witt et jebruch.
Iise witt överall jebruch wo jett jebaut witt. Do ees z. B.
un noch veele andere Saache. Eijentlich witt dofür jo Stoohl jebruch un där witt us Iise herjestellt. 
Wodruss witt Iise jewunne.
Dat Iise witt us Iiseäärz jewunne. Dat ees etmiizt ene rude Steen där rech öff op de Ääd vürkütt. Dat Äärz witt dann em Huuhove zo Rühiise jeschmoolze. Dobei werde die janze unerwünschte Bestanddeel em Äärz vum Iise jetrennt.

Eijfel:
De Ejfel is en Mitteljebirsh unn jehüürt zum linkrhejnischen Jebiet vum rhejnischen Schieferjebirsh.
Ömjebung.
Zesamme mit de Ardenne es et en jrooße Jebirshskett zwesche Rhing unn Musel. De Ejfel bestoht usß Vulkanejfel, Waldejfel, Huheijel unn Schnejfel. Vür allem in dä Vulkaneijfel is vill vulkanische Aktivität ze besishtije, zem Bispill Maare wie dä Laacher See.
Em Norde un em Süde hät se en Jebeed, wat de Föhreijfel jenonnt weed. Em Norde eß dat, wo et em Land öm Erff on Maaß noh dämm Norrdeutsche Plattland un Neederland jeed, fun Öskerche, un Düere, beß noh Jüülisch. Em NW em Osste hinger de Errff trik sesh fun Rhingbach un Mäkkeheejm bes noh Walberbärresch un Liblaa de Ville hen, di als nit beij e Eijfeler Landschaff jereschnet weed, och wenn se huh es un ööhndlish Wald drop hät.
Städt.
Wishtije Städt in dä Ejfel sinn: Maye, Mennech, Weive, Wittlich, Bitburch, Prömm, Jerolstejn, Maria Laach, Monschau, Roetchen, Heimisch, Jemünd, Schleede, Hellendal, Adde. Wishtije Städt in dä Vürejfel sinn: Öskerche, Düre, Oche, Rhenbach, Meckem, Mönsterejfel, Zöllech.
De nääßte Jrooßßstädt sinn Kölle, Düsseldorf, Oche, Kowwlenz, Bonn, Trier, Luxembursh.

Elektron:
Eh Elektron ees eh Elementardeelsche watt nejativ jelade ees. Zesamme met dä Protone un dä Neutrone bilden de Elektrone de Atome vun dä verschiedene schemische Elemente. 
Eem jäjensatz zo dä Neutrone un Protone hätt eh Elektron keeijn räumlische Ussdehnung. Veelmieh schwirrt eh Elektron en ener sujenannte Elektronewulek öm dä Atomkeern eröm. En Metalle ees dat Elektron nitt fess an eeijn Atom jebunge. Dorus erjitt sich dat Metalle elktrische Strom leite künne. 
Üvverhaup ees elektrischer Strom die Bewejung vun Elektrone.

Enzym:
En Enzym (von jrieschisch εν~, en~ „in” und ζύμη, zýme: "suure Deijsch") eßß janz praktisch jesehe en bioljischer Katalysator. Mer sääd_och "Ferment" förr_e Enzym, je_Noh_dämm, woo_t för jraadt_jebruch weedt.
De wenichste Reaktione in de Natur könne selvsttätisch (ohne Katalysator) stattfinde, esu notze de Plante wie och de Diere un de Minsch Enzyme för beijna alle Reaktione domit die ovverhaupts anfange un och schnelljenoch feddich sin z. B. vör Esse zu verdaune, zu verwerte, selvs Stoffe herzestelle odde avzebaue.

Et kölsche Jrundjesetz:
Et Jrundjesetz vunn Kölle:
§1: Et es wie et es!
§2: Et kütt wie et kütt!
§3: Et hät noch immer jot jejange!
§4: Wat fott es, es fott!
§5: Et bliev nix, wie et wor!
§6: Kenne mer nit, bruche mer nit, fott domet!
§7: Wat wellste maache!
§8: Maach et jot, ävver nit ze of!
§9: Wat sull dä Quatsch?
§10: Dringste eine met?
§11: Do laachs dich kapott!
'"Dann jitt et do noch die volljende Zusatzartikelsche:
§12: Wat däm ein sing Ül eß däm andere sing Naachtijall.
§12a: Mir sin ävver nit aaberjläubisch!
§13: Wer fiere kann, dä kann och arbeide!
§14: Mer weiss et nie, mer stich nit drinn.
§15: Jede Jeck es anders.
§16: Dröm Jeck loß Jeck elahns!
§17: Och dä raderdollste Aasch hät sing Visaasch!
§18: Jeddem Dierche sing Pläsierche.
§19: Dat jitt et nur, nur, nur in Kölle!
§20: Dat sull ech jesaat hann?
§21: Du bes Kölle!
§22: Der wiess nix
§23: Hammer nit, künnemer nit.

Euregio:
Unger Euregio forshteijt mer en Regijon en dä EU, di fun dä EU, oddo med dä EU, extra faßßjelaat woode eß, un fö_jewöönlijj_en Jränzrejon eß, woh mieh wi eijne Shtaat, ennen Aandeijl fun hät. Bejspill:

Eurosklerose:
Dä Bejreff Eurosklerose bruche manshe för de Zick vun_etva 1973 beß 1986 en de Europa_Pollittik vun de EWG-Staate ungerennejn,
dat woore domols Deutshland, Frankreish, Italije, Belljie, de Nėderläng, Luxembursh, Jruußbrėtannje (alsu Änglant), Irrlant un Däänemark, Jriishelant kohm 1981 offizjäll dozoo.
Betoont weede sull domet, dat nix esu rääsh wigger jing. De ejnzellne Shtaate han sijj_ene Deijl prakktish veraffsheed vun dämm wat se enß jemeijnsaam beshloßße hatte an Visjoone un Plän. Keijner vullt fun de Rääshte un_em Eijnfluss_em eijene Land aan de EWG jet affjevve.

Fastelovend e Spillsche, Allerhelije e Bildsche:
Dä Saz: „Fastelovend e Spillshe, Allerhillije e Bildshe“
eß e Shprichwoot.
Wadd_eß do_met jemëĳndt?
Op Fastelovend hätt mansh ëĳner flögg_enne Fisterenöll am loufe.
Odder och nuur föə_ëĳn_Naach.
Et maach jo nit jevolldt jewääse sinn,
ävver dengg_enß wat nüng Moohndt
drop sinn künndt!
Klooh, dadd_eß öm Allerhėllije eröm.
Do kann et däm Mann lëĳsh paßßėere,
dat singe Fißternöll med_ennem Bildsche fum neu_joboorene Babadizzje aankütt.
Owaij_owaij_owaij, dä Panz woo doch_jaa_nit jeplaandt!
Et wooh doch nuur e Fastelovendß_Spillshe.

Flashmob:
Dat Woot Fläshmop küdd_ussem_änglish fun Amärrika zo unß.
Do häjs_et
"" fun 
"", dä Blez, un 
"", dä Pöbel, ävver orr_enne Minsche_Knubbel, dä Radau määt.
Enne Flashmob weed orjanisėeet, fö jewöönlijj_övver Weblogß, Newsgroupß, Fläshmop_Wikkieß oddo e-Mail-Kette,
un dann ann_ennem fürher beshtemmpte Plaz affjehallde.
För Aanungßlooß Lück, di do erömshtonn, süüt dat esu uß, allß wi wenn sijj_enne jruuße Aanzal Minnsche obb_en jehäjmißvolle Aat ob_äjnmoohl äjnish sinn, dat_se all_et sellve důnn un sijj_ejaal forhallde. Wat_se donn_eß janns_öff jät koomishet. Oohne Jrund op äjnmool Bäjfall klatsche för zwäj Menutte, oddor_e Leed senge, all mem Hänndi am lenke Uur met de Shweejemotte övver ruute Ruuse schwaade un dorbäj övverm_Kopp met de rääshte hannd_en de Luvv_eröm_fuchtelle, su jät.
Esu_enne Fläshmob eß nommal flöck widdo_föerbäj, un_di Lücksher jonn ööhnzwohen, allß wi wänn nix jewääse wööh.
Aanjevange hädd_et em Amiland, un övver_en Kunns Akzjoohn en en USA em Juni 2003
met allorläj Medije Äsho koohm en jannze Wäll fun Flashmopß flögk noh Europa erövver_jeschwapp. En alle jröößere Shtädd_un Mettropoole joov_ed_se, Koppenhaaren, en Züerish, Rom, Atteen, Wien, Bällin, en Düßßeldorv_un Kölle, dä Shtadt Münßtor.
Och wänn di Wäll flögk widdor noohleeß, joov_et doch norre_paa ingernazjonaale Fläshmops fordäjld_op ungerscheedlijje ööt en de Wääldt, wi_jo_m 25. Oktoober 2003 unn_o_m 18. Juuni 2004.
Enzwesche hann och Firrme dat Flashmobbing för sijj_äntdägg_unn mache Reklame domed_un dofüür: Am 9. Dezember 2005 um 13:06 Uur (MEZ) hät dä Färnsee_Sändor Eurosport med Swatch en ettlijje Jruuß_Städd_en Europa Flashmopß orrjaniseet,
wääje enne Ußloosung för de Fooßball_Wääldt Mäjsorschaff fun_de FIFA.

Flämesh Brabant (Provinß):
Met Flämesh_Brabant (ob_flämish u_nederländisch: , op deutsch: ) mejnt mer_en Provinß en dä Regijon Flanndere en däm Staat Bellji en Europa.
De Houpshtadt fun flämesh_Brabant eß Löüven.
De Provinß flämesh_Brabant jehüert komplättemang bej de "Jemäjnschaff di nederländisch schwade dejt" un de Affköözung noh dä Norm ISO 3166-2 för di Jääjendt eß BE-VBR.

Friedrich Karl Waechter:
Friedrich Karl Waechter (* 3. November 1937 in Danzig; † 16. September 2005 in Frankfurt/Main) kennt_mer iehr als "F. K. Waechter" odder unger singem Singneeh "F.K.W."
— hä woh ene Künnßler, hätt Billder jezeijshnet, Karikatuure und Kattuuns, Bööcher för Pänz jeschrivve un Shtöcke för et Tiater, alles_op deutsch.
Sing Läve.
F. K. Waechter kohm in Danzig in Oßßpreußße op de Welt un is do och opjewaaße, sing Veedel woo Tiegenhof.
Der Vatter woo ene Läärer. Hä eß im Kreech duud jeblevve. Im Winnter 1944 op 45 iß sing Fammillisch övver de Oßßsee noh Warnemünde in Mekelnborsh affjehaue. Vun do uß koomen se am Engk noh Sahms in Shleswish-Hollshteijn. Dä Jung jingk dann op de „"Lauenburgische Gelehrtenschule"“ in Ratzeburg bis hä eijn Johr vüür_em Abbi op de „"Kunstschule Alsterdamm"“ in Hamburg jewääßelld eß. Do hätt hä "Gebrauchsgrafik" shtudeet,
nohdämm op de ijeßte Schull ald si Tallennt för et Moole un Zeijshne opjevalle woo.
Noh dämm hä fäädish shtudieert hatt, hätt hä beij de „Oberbadische Annoncenexpedition“ in Freiburg im Breisgau en Baade-Württembersh aanjefange. In dä Zick hätt hä och ald Kattuuhnß fö_de „"twen"“ jemoohld. Die Zeijshnunge hann andere Redacktööre op inn opmerksaam jemaat. Su kräät hä de Nullnummer von dä jrad neu opjemaate sattierishe Zeijtshreff „"pardon"“ zujeshick. Hä hätt do draan allerleij ze krittisiejere — unn_esu hätt hä sing eijen Enntwürrf för dat Läj_aut an die Redaxjoohn vun dä ihr Jründer jescheck, un sing Ideeje do_beij, wie mer dat Janze noh beßßer optrekke däät. Baal drop woo hä der Läj_aut_Sheff vun_der „pardon“. Dat woo em Aprill 1962. Do hätt hä och dat kleijne schwazze Düüvelshen_entwůrrefe, wat der Hoot am hevve eß, un dobei frunndlijj_am jriemele eß, dat Erkennungszeijche för de 
„pardon“. Vun 1964 aan hätt hä med däm "Robert Gernhardt" un däm "F. W. Bernstein" jemeijnsaam die Sigge „Welt im Spiegel“ jemaat. De „Wellt em Speejel“ woo en shpaßßijje un sattiirishe Beilaag in der „pardon“, un nannt sijj_em Ungetittel:
„die unabhängige Zeitung für eine sauberere Welt“ — et jov se bis 1975. Do kunnt hä sing Bejoovung so risht blööhe looße,
un och no Hätzenßloßß koomijje Kattuuhnß maache.
Shpääder hätt hä alz Künnßßler freij_schaffen in Frankfurt/Main jelääv un jeärbeijdt.
Zosammen mit F. W. Bernstein, Robert Gernhardt, Eckhard Henscheid, Chlodwig Poth, Bernd Eilert, un Hans Traxler hätt F. K. Waechter die di berüümpte „"Neue Frankfurter Schule"“ inn_et Lääve jeroofe.
1979 woo hä eine vun dä Jründer för dat Sattiere_Blatt „Titanic“ — wat dann su jet wood, wie e Orjaan 
för Die „Neu Frankfooter Schull“ ier Werrke bekannt(er) ze Maache — wo hä bes inn_t Johr 1992 metjemaat hätt.
En der Houpsaach hätt hä en dä zick ävver för et Tijaater jeärbeijdt, hä hät Böösher jeshrivve un de Resjie gejeföört.
Jannz nevvebeij hät hä och immer widder Eijnlaadunge aanjenumme, för die eijne odder anndere Jaßßproffessuur aan die eijn odder anndere Kunnßakkademmie.
Hä iß schließlijj_am 16. September 2005 met blooß 67 Johr o_m Pukkel jeshtorve, do_füür eß hä schwer krank jewääse. Sing Frau un sing dreij Sööhn hann_en üvverlääf.
Sing Schaffe.
Vöörbillder hätt hä in der aanfännglijje 1960_er Joore i_m so jesinn künnßlerish ärrme Noh_Kreeshs_Deutschland keijn jehatt.
Dofüür ävver in USA der Saul Steinberg, wat ene bikannte Kattuunsmooler woo.
Dä F. K. Waechter hüürt mit bei de Jrünnder vun dä „Neue Frankfurter Schule.“
Hä hätt — nevven anndere — för de „twen]]“ för de „pardon“
för de „Konkret“ för de „Titanic“ un för dat „Zeit-Magazin“ jezeischnt. Beij de „pardon“
do hätt hä jannz öff der Tittel und övver ellef Joore aan der Beijlaach: „Welt im Spiegel“ nommaal vieer Sigge
met_jemaat. Beij dä „Titanic“ da hätt hää vun de Jründungk aan beß 1992 jede Moondt och sing eijen Rubbrikk:
„Das stille Blatt“ med zweij Sigge beijedraare.
Hä hätt Böösher för de Pänz jeshrivve, un Kattoon_Böösher för de Erwaaßene, un Tiatershtöcke_en jooße Zaahl.
Sing erß eijen Booch_Erfollsh woo 1970 dä „"Anti-Struwwelpeter"“.
Do met hätt hä dä jood bekannte „"Struwwelpeter"“, dat Booch för de Shtöpp vum Heinrich Hoffmann,
op de Schöpp jenumme, un jett vun dä Ideeje unn dämm Shtiil vun dä antiautoritääre Bewejung ennfliiße looße.
Spääder hätt_e jesaat, et wöör imm nidd_esu joot jelunnge, et wöör_emm doch „zoo hollzshnettaadish“
jeroode.
1992 do hatt hä sish offizzjäll von dä sattiirische Zeijnshnereij verafsheedt. Hä wullt sish noch mieh ömm et Thiater för de Pänz kümmere. Dat hätt hä jedonn un mieh wie sibbezich Minnijatuure, Koote Drahmen un Tiatershtöcke för der jannze Oovend jeschrivve.

Fringse:
Fringse heijß jet herbeijzoubere ohne daßß de weijß wo et her kütt. Oder angers jesaat: jet nähme watt do jläuvs datt do et hann sullst äwwer net dörfs, vumm Jesätz heä. Noh_m Zweijde Welletkriesch hätt mer vill jefringst, äwwer hück ka_ma dat o_noh donn, zem Beijspill wa_mer sisch vunn dä Bouställ paar Steijn hollt oder en Sack Zement, dat eßß ja net diräkk "Diebstahl" äwwer och net rischtisch. 
Fringse kütt vum Joseph Kardinal Frings. Vunn dämm hätt mer jejläuv dat er fringse janz joot fingk, obwohl so pauschaal hätt dä datt nit jesaat.
Hä hät dat Fringse nit äfunge, hä häd_et onnit esu jenannt, ävver de Kölsche han fö_Kloüje ii dat mer fohungere ow_äfriiere däät, „fringse“ jesaat, fö_iim_tse Iiere. Dat koom im Winte 1946/1946, tiräk noh'm Kreesh. Dat woo enne biistish kaale Winnte un de Lück em Rhingland hatte nix ze esse un et jov su joot wi nix zem Shtoche. Ävver et woote ald widder joot klütte jemaat, dä Darebowe un de Bärrshwärrke leefen ald widder. Ävver de Klütte woote noh Frankrish jevaare med'o baan, un de hüüser woore kapott vun de Bombe un Dürre un Finstere fäälte amass. In singer präädish op Silvester hät dä Kaddinal Frings do eets jesaat:
Donoh wo dat da esu shtell in Engelbäät dat mer jaa nix mih_hüüre_kunnt, nix, on_nit:
Dat hät wall käjne metkrääje. Se woare all_tso beshäfftish, innerlish Bäjfall ze klatshe un dat Fringse en jedanke tse orrjaniseere. un shtatt met zwej Klütte — en jede Hand äjn — wi dat dä Frings dat villääjsh gedaach hät, jo do sinse met Bollerware, Säkke om Rögge, sujaa met Läjderware vull Klütte, uß Gereon erus_jeshleshe_kumme.

Fritten:
Fritte sinn Ääppelstäbscher di ma freteet, datt heijß in kochend_Ööl jebaakke hätt. 
Zem rishtisch Fritte maache ėßß et wishtisch de Fritte zweijmol in dä Frittöös ze frittiere unn zweschedorsch aavzekööle. Weijl nur esuh wääde se rishtisch mangs. Se mööte doföör eijn beß zweij Zantimeeter dick sinn. Wennste_t janz rishtisch maache wellz möötß do de Fritte eäz beij 140-180 Jraad, dann jet heijßer broode. Äwwer im Büdschen weede eh Fabrik-Fritte jemaat, di sinn ärsch vüürjebroode unn weede nur koot inn_et Fett jeleijt. Doför krißß_de se ennjepack un nomaal norr_e Frittejäffelshe do_bei. Wann de Fritten selver maache wellß, jannz komfottaabel, dan_nemmß_de_n Frittööß, sönß nemmß_de_n Pott odder_n Pann.
"Fritte" kütt vunn französisch "pommes frites" datt heijß sinnijerweijs fritteete Ääpel, klaa. Ma_säät dat se in Belje erfunge woode sinn.
Fritte ėßß maa met Saalz, Ketschapp oder Majo. Tüppisch im Rhingland sinn Fritte Ruut-Wieß (wie de kölsche Färv), im Ruhrpott säät man dobeij "Pommes Schranke". In Holland unn däsderwäjje och in Oche ėßß ma jään "Fritte spetzjaahl" (ndl. "Fritte speciaal") mėd ruhe Öllsche. Ma_ka och Jägerzauß, Zejeunerzauß, Essisch oder Mostrisch dobeij holle. Öwwerall in Deutschland ėßß ma jään Körriwoosch oder Gyros bzw. Tzatziki dobeij.

Frittös:
De Frittös ess en Pott föör Fritte unn aanderet Ööljebäck drin ze maache. Nomaal hätt da Pott Stroom unn heijz dat Ööl vunn sällevs. Dann häßß do noh_en Seijer in däm Pott wo dat Jedöns drinne lischt. Dä Seijer kannze rußßholle. 
Watt bäck mer in dä Frittös? Fritte, äwwer och Muuzen, Krapfe, Fleijsch unn aanderet Zöijs.

Füürjebersh:
Dat Füüerjebėrsh oddor "Vüürjebirsh" eß dat Jebeed_öm Borenheijm, Wallewerbersh, Sääshtem, Määrte, Walldörp, Rösbärsh, Brenish un Alefter. Dat litt süüdlish fun Brühl un nöchtlish fun Bonn, un trick sėsh esu aan de Ville lang, am Oßßrand. Ess_en schööne Jääjendt, met Land, Fellder un Jääde, vill Oppß_Aanbou un Boumschulle, en jannz wäreme Jääjendt, wo dor Frööling rishtish fröö em Joohr kütt, un och met Wällder un Wanderwääje för de Ähoolung fun unß Shtädtor.
Em Vüürjebirsh schwaade de Lück en jannz äijen Platt, med haadem Knall en de Konnsonannte un jerolltem "RRR" oddo nem ballkijjem "R" un vill lange un dubbelte Vokaale. Dat hänn de Bläck Fööss esuh schön in däm ihre Leed "Buuredanz" nahjemaat. Dat spillt en Birkesdorp, ad faass op dä Ejfel.
Manche Lück saaren och do noch Füüejebersh füüo, wo de Lück dat äänlijje Platt schwaade důnn — dadd_eß
beß baal erunger noh Kölle en Hüürt un jäjd och e jannz Stöck Rishtung_Ooche erövver beß en de Jääjende fun Jüülishj_un Düüore.

GNU Lizännz för n fräĳe Dokementazjon:
Di „GNU Lizännz för_n fräĳe Dokementazjon“ häĳsj_en orrinal_änglish de „“, un dat veed fö_jwööhnlisj affjekööz_alß „GNU_FDL“, un_och „GFDL“.
Dat eß äĳn fun fille su_ne Lizzänze fö fräĳ Enhallde, un seshe en jebreushlijje. Se weed fun dä "", mir dääten saren, de Fräĳ_ßoffwär_Shtifftung, erußjejovve. Dat eß en Daachorjanisazjon för dat GNU Projäkk, saren se.
Wänn_ennen Uerhevver als_ennen Lizänzjävver sing Werrək unger de "GNU_FDL" errußdeĳdt, dann jidd_er zimmlish_fill Rääshde wigger, wi dat dat jbruch wääde darrəff. Ed_eß älaup, dat Werrək ze Kopeere, ze Forbräĳde un wigger_ze_jävve, ze Foränndere. Dat darrəff mer och kommärzjäll maache. Dofüür moßß dä Lizänznämmer de Lizänbedingunge ennhallde. Dad_eß, de jannze Autoore und Shriivere mößße jenanndt sinn, un wat bäĳ_em Änndere un Wiggershriive erus_kütt, dat moßß widder unger dä "GNU_FDL" shtonn. Wä sesh nid_ann_de Lizänbedingunge hallde däĳdt_ä folliert automattish all di Rääshte uß dä Lizzännz.
De "GNU Lizännz för_n fräĳe Dokementazjon" eß urshrünglish jemaadt woode, öm So_n Dokkumänte wi de Hanndböösher, uß däm GNU-Projäkk med_en äänlijje Lizänz fodäĳle ze künne, wi de ßoffwär sellver. Domet sůll jaranteert wääde, dat denne iier Ėnhallde fräĳ för Jeede ze hann sinn, un de Rääshde esu övverdrare wääde künne wi se jebruch wääde, jannz dä Bewääjung för_n fräĳe ßoffwäer iirem Jäĳß äntspräshend. Esu wi di "GNU_FDL för Dokementazjon, jiddet för de ßoffwäer de "GNU GPL" — de '.
De jrüüzte Sammlung med Ėnhallde, di unger dä GNU_FDL lizzänseert sinn, fingk mer en däm fräĳe Nohkixel met däm Nahme Wikkipedija. Do sinn inzwesche mieh wi_m Millijuhn Sigge met Täxxte — och Atikkelle jenanndt — in jood_övver Hundort Shprooche. Jraad dat di "GNU_FDL" in däm un äänlijje Projäkkte bebruch weed, hädd_en de läzde Joohre och Krittik draan jebraadt. Für allem sull se för iire Zwäck jet komplizėerd sin, och wäm_mer se met anndere vergläĳshe däät, di jät jönger sinn. Dat mer emmer dä jannze Lizänztexx wiggerjävve mööt, shtüüert väm_me janz koote Täx_Shtök övvernämme well. Ußßerdämm jiddet se orijinaal_forbindlish blos_en änglish, enß affjesinn vun su_n inofizjälle Övversäzunge. 
Dröm fingk mer mieh un mieh de äĳnfachere Lizenze fon . Di han suja de ungerschiidlijje Shtaate iier nazjonaale Jesäzze med_bedaach. Ed eß allordingkß totaal ůnpraktish, wäm_mer forsööke däät, för su_e Projäkk wi de Wikkipedija de Lizänz ze wääßelle. Dröm eß de ' draan, dat se winnishßtens e paa vun dä Blötsche fun dä "GNU_FDL ußbüjele donn, un en neu Faßßung oplääje. Of_mer dat_to_met kommpatibel met dä Lizännz CC-BY-SA hinkrijje weed, ess_ävver non_nėt_klooh. 

Gerald Bostock:
Em Johr 1972 koom dat allbumm vun dä Bäänd eruß.
Do wo hä alß de Tex_Deeshter jenannt.
Dat Kavver vun dä Plaat eß en Zäjdung — dä — dat heijsh „Opzäijshnunge uß Zint- und dä -Aanzäijer“ — iß en Jemäjnde met Kirrsh am Rant vun däm Bezirrek vun künne mer doo lässe, en länntlijje Jäjent — do shtäijt op zvöllef Sigge verdeijlt zwesche vill anndere Saache ene Howfe Zöüch övver dä Jung dren.
Sing Älldere wooren ääsh börjelish, braaf un kirchetreu — mer sinn in Ämgland, also woore Protteßtante — de Mutte anggajjėert sijj_en de Kirrsh, dä Fatte määt Jaadeärbäijde, Jälld künne_se nit fill han. Se sinn uß ömjetrockke, dat es_en riisish Indußtii_Shtadt em Norde.
Dä Jung eß ad esu öff opjefalle med singe unjewöönlijje Bejoovung for_et deeshte, dat hä dä Spetznam — dä kleijn , noh däm Deeshter — krääje hätt.
Hä eß jrad aach Johr alt, widder enß hät e Jedeesh jeshrivve. Dat Jedeesh eß jet koomish, se hann_et op de sibbente Sigg och afjedrok, met e paa entschulldijunge vun dä Zäjdungßlück wäjlt jo su shlimm wöö. Met däm Jedeesh hatt hä ene vätbevärrep jevunne un sullt de eezte Präjß krijje. Dä Vättbevärrep wo för Pänz di am Deeshte sin. Hä hatt dann donoh em intervju medd_ener Zäijdung Zöüch jesaat, dat hätt denne ävaaßene ja net jepaß, do woren se_m kott un hann_em dä Präijß noch vüürem offizzjälle foliine vidder affjenumme un e zwöllefjöhrish Määdshe eß nohjeröck, di su jet rishtish nättes för di jruuße jemaat hat un och sönß joot jeläg_un aanjepaß woo. Inn han se en in en Anshtallt jeshtäkk fö_de Bekloppte un Jecke. Vat hä do schlemmes jesaat hät, äfaare mer nid_esu rääch — ußßer dad_et wöö — ävver et veet su vun dä Aat jevääse sin, vi wat all di schlemm fingere vun dä vilde Rock Bänz doomools och esu jemaat han — de Muul opjereßße un vüür nix der Pukkel enjetrokke un unjjeneet loßßjeschwadt (Shöön wann se sish draan shtüßße, Ir_künnt mish_doh_mool, houpsach et jidd_ene ßkanndaahl).
Norren Melldung säät dat, en veezeenjörich Merjell sääd_et wöö jez en_Hoffnung vunn_em, ävve_wää dat Billd vun dem Fizzemann süüt, um_med aach eetß, wäjß_mer datt_er_et noch_nid_joot jevääse_sin_kann.
Met däm Jedeech, wat dä jung enzwesche_an de Bänd jeshekk hät, han di vun dann en aat lange Sinfoni odder koot Rock-Oper jemaat — knapp dreiveedel Shtund — un di hann se op di Plaat jeshpillt, shriven se do och.
En anndere Melldung in dä Zäijdung säät, dat — di Plaatefirma — hät med_em
Di kräät, su künne mer do lässe, enne shpezjälle Aandäjl vun de äijnnaame vun dä Plaat
De , sozusaren dä Baaß vun dä Bänd, hät en Ėngervjuß zick dä Plaat emmer_enß widder ovver dä Panz jeschwadt, spääder woo dä natörlijj_äwaaße, alß kännte_ren jannß_joot.
Am Eng eß Shluß met de Lejend — ().
Dat janze eß ävver en Ent, en Lejend.
Dä Panz eß en Kunßßfijur.
Ußjedaach hädd_en sish washäjnlich houpsäshlish dä .
Jood möshlish, dad_em sing Frünnde un de Bändkoleje jehůllfe un och jet bäi_jedonn hann.
Ėmmerhen hann_se do dä me_m Däjl vun_dä Bänd zesamme jemaat.
Dä äjn odder andere jlöüv_och, Monty Python hätt jet dozu bäi_jedonn — jrad wem_mer sish di Hüll vun dä Plaat aanluot sull äijne dat jo nit wunndere.

Gleumes (Krievel):
Gleumes, ooder op krieewelsch Platt, de Jleumes, es_ene kläjne Broueräj noh zem Zänntrumm fun Krievel, joode hunndot Meeter nöchtlish fum Friedrichßplaz.
Alß Jleumeß känndt_mer orr_en "ovverjärrish" hallv_dunngkel_Laaro_Bier, wat — mer weed_et koum jlöüve — bäjem Gleumes jebroudt weedt. Zig_e paa Joohre han_se on_noch zwäij annder Bier_Zoote äm Aanjebott.
Diräg_do em Brouhuß_veed_Jleumes_och ußjeshengk, un orr_ėn ettlijje Knejpe en Kriivel kam_mer_et han. Jleumeß kriß_De en Kriievel bäjna en jeedem Jetränke_Hanndel.
Wat fröjer woo.
1896 hät dä "Aujuß Jleumeß" di Broueräij, di Mällzeräij un_di Weetschavv_jekouf. Dä Aujußß Jleumeß woo alld zig 1893 med_em Maria Wienges verhiirodt. De Wienges eß hück norr_en annder aale Huuß_Broueräj en Kriivel d_ävver di loohße zigg_e paa Joohre ier Bier annderswo bräue, allordingß noh_m Orrijinaal_Rezäpp. Och wänn do füür_em och alld_en Brouhuuß an däm Plaaz woo, hä hädd_et jo shliißlish jekouf,
eß dä Aujußß Jleumeß dä Bejrünndo_fun_de Brouräj jewääse, wi_mer se hü_känndt.
Zigk 1896 weed_at Gleumeß Lager jebräudt.
Gleumes sing Bier Zoote.
Mer kritt bäjm Jeumeß di sellvßjebröüte Bier_zoote:

Hallvjehang:
Ne Hallvjehang 

Halve Hahn:
Op ville Fodderkaate en de Jastronomie un Weetschaffte em Rhingland wees De Halve Hahn finge, jans besönders en Kölle.
En "Halve Hahn" es en Röggelche met Kies, ahlem Holländer (Gouda), net zo verwässele met Handkies met Musik. Woför dä so heis? Da jitt et nur Theorien. Et könnt sinn, dat wer et Buffet bestellt hätt mit halve Höhner und hätt kein Jeld mieh jehatt und hätt einfach Röggelche op de Disch jedonn. De Lück hänn jelacht över de Driss unn hänn jesaat: "Watt, dat es en Halve Hahn?!". Oda et könnt en Affköötung sinn för: "Köbes, darf ich en halven (Kies oder esuh) hann". Zem Beispiel nohdämm de Weet ihm en janzet Röggelche jejevve hätt, un hä hätt ävver nur en halvet jewollt. Oder esuh.

Handkies met Musik:
Handkies met Musik es en Spezialität, die aan Rhing un Main bekannt ess, un jään jejesse weed.
Unger Handkies versteht m'r ne Mainzer- ode Harzer-Kochkies (jeriefte Klatschkies), dä met Brut un vell Öllisch serviert weed. Öwer die Musik jitt et zwei Theorie: Näwen dämm Teller met Kies soull der Köbes beim serviere Salz, Päffer un Mosstert jebraat han. Weil dat Jedöhns (Teller und Salzdöppsche) klimpere däät, hät me dozo Musik jesaat. Die andere Theorie kütt vun dämm Öllisch. Woröm? Dat könnt'r üsch doch denke: "Jedet Böhnchen jitt en Tönchen".

Hauset:
Hauset es en beljische Ootschaff bei Oche. Et jehüürt beij dor Jemeinde Raeren. 
Houset jitt_et sigg 1847. Domohls wood dä eäßte Weesch aanjelejt vunn däm Weijler noh Eynatten. Zwesche 1868 unn 1870 wood dann de Strooß noh Moresnet, hückzedaach Kelmis, jebout. De eäßte Schull wood 1854 jejründet.
Hückzedaach jitt_et en Pfaadfinnderheijm vun Oche unn en Jurendheim unn dä Kirsch. 

Hawwaischwängel:
Hawwaijschwängel sääht mer för enne Jreff ann_enno elläktrijje Jitta am ungere Ängk fun de Saite, womet mo dänne e bezje extra Shpannung jävve kann oddo de Shpannung jätt noh_loohße kann. Do_dorsh jitsch dä Toon e bezje noh bovve oddo noh bunge.
Esu kann di Jitta jaule, ävver wäm_moh dat rishtish shpille kann, dann kütt dä Kallipßo_ßaund bäij eruß. Dä weed hee ėm Landt met dä Ėnselle fun Hawaĳ un Ömwasser ėn Fobinndung jebraat. Dröm — nit jannz äänz — dä Naame "Havvaijshvengel" för e Dinge, woh mer offizjäll, ävver äijndlish vokiiert, och Fibraato odo Trämmolo nänt.

Helium:
Helium ess eh schemisch Element met dä Oochtnungszahl 2. Et witt met "He" avvjekürz. Em Periodesüßteem fink meh et beij dä Edeljaase. Singer Atomkeern besteeijt us 2 Protone un 2 Neutrone. Öm dä Keern eröm schwirren 2 Elektrone. Do Helium zo de Edeljasse jehührt ees et zeemlisch reaktionsträje.
Wofür witt et jebruch.
Helium witt överall do verwendet wo reaktionsträje Jaase jebruch werde, die och noch leichter wie Luff sinn. Do ees zem Beijshpill de Luftscheefffaaht. Ene Zeppelin flüch bzw. fiiert nämlich met Helium. Äver och op de Kirmes fink meh Helium een dä bunte Ballons für de Pänz. Wenn meh dat enödemp kritt meh en janz huhe Stimm wie en Mickey Maus.
Wo fink meh Helium en de Natur.
Helium ees dat Enderjebnis vun de Keernverschmelzung vun Wasserstoff. Also en jedem Steern ees mieh oder wenijer Helium ze finge. 

Hemmelsreshtung:
En Hemmelsreshtung odder Himmelßreshtung is erz mal ejne vun dä vier jrundrishtunge:
un dann jiddet noch welshe dozwesche, un do widder dozwesche. Di wääde all usjedrök, in dem mer se us dä jrundrishtunge zusammesetz, also zem bejshpill Nord-Nord-Wäste.
He sin se su, wi mer se op de Landkaat hätt:

Hennot (Provinß):
Hennot (ob flämish u nederländisch: , op deutsch: ) eß en Provinß en dä Regijon Valloni en däm Shtaat Bellji en Europa.
DeHoupshtadt fun Hennot eß Bärrjen (ob flämijj_u_nederländisch: ).
De Provinß Hennot jehüert komplättemang bej de Jemäjnschaff di franzüüsish schwade dejt un de Affköözung noh dä Norm ISO 3166-2 för di Jääjendt eß BE-WHT.

Himmel un Äd:
Himmel un Äd iss en Biiloch uss Ädäppel- unn Apfelbreij, oddo -kommpott. 
Dat iss en Jerisht, dat ma in alle kölsche unn rhingländische Kneipe krijje kann. Et iss och flöck selbz jemaat unn ma isst_et och dohejm. Tüppisch iss_et als Biiloch zo Flönz, Blotwosch, Öcher Puttes of ou jebroen Läwwewoosch. 
Dä Nom kütt wejl de Appel im Himmel hang unn dä Äädäppel in dä Ääd, klaa. Dozo drenk ma Kölsch, watt himmlijj schmäck, unn sintemalen paaß dä Nom besonders joot. In Nüüß drenk ma en Samtkrare dohinger, dat iss jet för ze drinke met Schabau.
Un wer et noch nit weiß, Himmel & Äd kann m´r och hüüre ! (http://www.himmelunaed.de). Kölsches Musikduo spellt nit nur kölsche Tön.

Hochdeutsche Naame (un ier kölsche Översäzzung):
He sinn dütsche Fürname opjelißß, un wi mer_en Kölle do_för säät.
En Kölle wääde Nome öff met enem Artikel jenannt, wat mer op Huhdütsch nit deit.
"Dä Bäätes hätt jesat ..." = wörtlich: "Der (Hu)Bert hat gesagt...") = hochdeutsch: "(Hu)Bert hat gesagt ..."
Dobei wääde Fraulöck sächlich benannt.
"Dat Nieß ..." ; "Et Billa ..." = wörtlich: "Das Agnes ..." ; "Das Sibylla ..."
Mädschernome.
"Süsch och: Mädsche_Name"
Junge_Nome.
"Süsch och: Junge_Name"

Bad Honnef:
Bad Honnef is en Stadt am Rhing met 4 jrusse Haupbezirke un eijnije Veedel. Dat Stadtjebiet bedäck de südlische Deel vum Sibbejebirje. An de südlische Stadtjrenz jeht et vun Noodrhing-Wäßßfaale noh Rhingland-Pallz, de Rhing-Siech-Kreis höört do och op, on do köss no de Kreis Neuwied erinn. Dä Räss jrenz an Königswinter un de Rhing.
Em Rhing jiddet de Insel Jrafenwerth. Do kösste ze Foß övve zweij Bröcke hin. Dann kannze op dr Insel innet Freijbad jonn ode een vun die Kneipe besoche, die et do jitt. De KD-Schiffe hann do och en Aanlejestell. Do kannze dech och op en Bank sätze, de Rhing on die Scheff aanluure ode dat Kloster vun Nonnewerth, dat lösch op dr angere Insel em Rhing, dereck jejenüvve. En dem Kloster es och en Schull drin, on do köss do nur met enem Bott do erüvve. Em Wingter hann de Insele manschmal „Landunter“, wenn dä Rhing Huuwasser hätt.

Hääzwasser:
Hääzwasser (med. "Ödem") eßß wann de Fööß deck jeschwulle sinn öm dä Knöschel eröm.
Oft kütt dat vumm Hääz, däswäjje säät ma Hääzwasser dobei. Äwwer wi överall jitt_et och aandere Jründ doföör:

Hötter Platt:
Unn esu klingk dat: „Die häm ok op de Hött emer en bätn tosamn lääft …“
Dat jannze shpillt sijj_aff en ennem Jebeed, wat hück ze Jerresheijm hööt. Iih doo dat Hötter Platt jeschwaadt wood, doo woo doo 1864 „de Hött“ opjemaat woode, di Heyesche Glashütte, di jiddet em Joohr 2005 hück ėmmer noch. Op die Hött koomen baal dousende Jlaaßblööser för ze ärrbeejde. De miehzde koome met iire Fammillijje funn wigk_heer aanjetrokke un hann sish dann do needejeloße. Öm di eijentlishe Hött errömm entshtundte Hüüser, unn ettlijje Ärrbeejder_Sitlunnge. Dii krääte dann och dä Naame „de Hött“, su wie die Lück vun do, de „Hötter“, un äävenz iir Sprooch.
Di Jlaaßblööserfammillijje koome zem allerjröößder Deijl ußß Jääjende wo me
Nėėderdeutsche Shprooche shprooch, di sish sellver och
Plattdüütsche Shprooche nenne. Ößßlish vun dä Elbe, zem Beijshpill vill ußß Pommere, uß Mekklenborsh, un uß Weßß_Preußße. Dänne iir Shprooche hann sijj_op dä Hött flöck en en eijen Munndaart vermängk. Di däät di Ongersheed jet ußjliishe. Vunn däm jannz anndere Dijalekk uß dä Ömjääjent do hann se dojääje koum jet opjenumme, eijentlish nix. De Hötter blieten zimmlish unger sish, un shprooche för lang Zick nuur dat Hötter Platt. Esu eß ėn_enner Jääjent met eijentlisjj_ennem ripoarsche Düßßeldorver Dijalekk en Dijalekk_Innsel entshtannde, medd_enner Shprooch, di winish met dämm Dößßeldorver un däm Bärjischen ze donn hatt.
Nohjelasse hätt dat domet, dat dat Jerreheijm jewaaße eß un de Hött nit mieh esu isoleet woo, dat dat Düßßeldorf dat Jerreheijm ennjemeindt hätt, unn dann me_m Zweijte Welldkreesh nattüüerlish. 

ISO 3166:
De ISO 3166 ess_en ingernazjonaale Norrem.
Se eß vun dä ISO opjeshtallt woode, weed och offizzjäll vun dä ISO fowalldt.
Do dren wääde Äffköözunge för Shtaate faßjelaat, jenowjenumme:
ISO 3166-1.
Di Affköözunge sinn emmer zwäij Boochshtave lang odder dräij. Jeede Shtaat hätt zwäij Affköözunge, äijn vun jeede Zoot. Di häijße dä ALPHA-2 Kood un dä ALPHA-3 Kood. Do_bëij kütt noch, och fö_jeede Shtaad,_en_Nummer.
De ALPHA-2 Kooz weede nommal met Jruußboochshtave jeschrivve, moß ävver nit unbedingk. För_n Bäishpill en Domäijnß em Ingernet sinn se kläjn.
De ALPHA-3 Kooz weede nommal met kläijne Boochshtave jeschrivve, moß ävver och nit unbedingk.
Jebruch wääde di Kooz an ville shtälle, janz öff or_als_enne Däijl en anndere Kodes. Doför luur orr_enß bäij IBAN, ISO 639, ISO 4217, ISO 7372, ISO 9375, ISO/IEC 7501-1, de UNO iir LOCODE un dä WIPO iir ST.3 Shtanndad, RFC 3066 sin ' un ' allso Kooz för Shtaat un Jääjendt, RFC 1591, un etlijje mieh.
ISO 3166-2.
Dat ess_e stöck Ourewesheräij. Zoshtänndish för et Norrmėėere vun dä Umgerdäijlunge sinn näämlish de Shtaate sellver, di důnn dermiehts iir Kantoone, Provinze, Bundeslänndere unn_esu_jätt nämme — un dänne iir Affköözunge weede dann medd_ennem Shtrish ('-' odder '_') dozweshe, hinge aan dä ISO 3166-1 Kood eraan_jepapp.
Deutschland.
De Deutsche hann natüülijj op en welltwäijdt jülltijje Norrem noch eijne dropjesatz un hann sish de "DIN EN ISO 3166" shtattdäßße jejovve. Dat ess_en deutsche Övversäzzungk, woo_fillish drißßish Staate vun zwäij_hunndot e_kläij_beßßje anndoß jeschrivve sinn wi em Orrijinaal.

Ibizängkesh:
eivissängkish 
iss_en Sprooch, di weed op Ibbiza jeshwaadt. Ibbizza ess_en Ėnnsell_em Meddel_Meer di beij de
Baleare gezälldt weed un pollittish beij Shpaanije hüot.
Ibizzengkisch jilld_alls_enne_Dijalägk fun de katalanishe Sprooch un eß äänlish wi_t Mallorkiinish (op katalanish: "mallorquí")
unn_t Menorkiinish (op katalanish: "menorquí").

Ingernazional Jaadebau-Ußshtellung:
En Ingernazional Jaadebau-Ußshtellung odder op dütsch, de ', affjekööz: "IGA" es en Veraanshtalldung, woh Bloome, Flanze, un öff och Möbelle un Jeräätschaffte för der Jahde jezeish wääde. Et jit se etwa zick 1837, woh en Jënt de eetste ingernazjonale Bloomeußshtëllung fun de belljesche „'“ ojanniseet woode wohr.
De Kölsche han de Ußshteëllung ald als e Motto för der Fasteloovenzoch em Joohr 1876 jenumme, dat wohr nammlesch: „Internationale Gartenbau-Ausstellung“.

Jabatan Telekom Brunei:
De Jabatan Telekom Brunei (JBT) (BruNet) eß en Firrma di sez en برني دارالسلام,
odder Brunei Darussallam, wi mier shriive.
Nävve anndere Jeschäffz_Zwäĳje důnn di .bn em Internet fowallde,
dat eß fun Brunei di Top Level Domain.

Jeweech:
Et Jeweech vun e_nem Körper jitt an wie schwer hä ees. Dat ees zemindest de landläufije Meinung. Richtijer ees, dat et "Jeweech" oder och "Jewich" aanjitt met wat für ner Kraff dä Körper op dä Bodem drück.
Wie jeht dat jenau ?
Jeder Körper hätt en Masse. Die witt en Kilojramm anjejowwe. Die Masse ees unabhängich vun dä Schwerkraff, bliev also emmer jlisch. Kütt dä Körper jetz een eh Schwerkrafffeld, so witt hä aanjetrocke vun dä Schwerkraff. Op unserer Ääd ees dat Schwerkrafffeld bis op janz kleeine Avweichunge jlisch. Me säät och Fallbeschleunijung dozoo. Bei uns sin dat 9,81 m/s². Wenn jetzt zem Beishpill ene Minsch 80 kg Masse hät, dann moß meh dat met 9,81 m/s² mol nemme un me kritt unjefähr 800 N dobei erus. Dat heeß dä Minsch drück met 800 N op dä Bodem. Wenn dä jlische Minsch jetzt äver om Moond eröm löff, ees sing Masse emmer noch 80 kg. Die Jeweechskraff die hä op de Moondoberfläch usüb ees äver nur 130 N. Su kamme dat jetzt für jede Himmelskörper durchrechne, we_me de Fallbeschleunijung kennt.

Johannes XXIII.:
Papß Johannes . börjerlich "Angelo Giuseppe Roncalli" jeboore am 25. November 1881 en Sote il Monte jestorve am 3. Juni 1963 em Vatikan woo fun Oktober 1958 beß Juni 1963 de 261-te Oppfoljer vum Apostel Petrus un Owerhaup vun d'r Katholischen Kirch (Noh de Kirresh iier offizzjälle Zälerëĳ fun hügk)
In d'r 1930-er Joohre woo_re röömėsche Nunnzėjuß en Parrißß, wo hä och Kölle besöök hätt. Späder "Patrijarch fun Venedish" beß_e zom Papß jewählt wudde es.
Johannes woor em Volek jenau su jood jeligge, wie de Kadinaal Frings en Kölle, weijl hä öwer sich laache kount, un och Wetzje maache däät:
Weil hä met 77 Joohr zom Papß jewählt wudde wor, daachten se all, dat_e_ne Öwerjangspapß sen soullt, dämm noh paar Johr e_ne jüngere Papß foulge soullt. Doh hatten se äwe falsch jedaach. Johannes . sooch, datt de Kirch unbedingk Erneuerunge broht, un hätt et . Vatikanische Konzil enberoofe, dat de Kirch jrundlegend erneuert hätt.
Als während de Kuba-Kries 1962 de Welt kuurz för_em 3. Weeltkresch stond, hätt_e an de USA un de UdSSR vum singem Finster em Vatikan oppgeroofe oppzohüüre, un zo bedenke, wat ze op et Spill setze wütte, wenn se met Atomwaffe drohe dääte. Die Kries wor späder Anlass zo singer beröhmten Enzyklika (Vrede op Äärde).
Em Joohr 1971 es en Kölle de Roncalli-Plaz noh imm benannt wudde, dä zwesche_em Süüt_Pottaal fum Dom unn_em Dom_Hotel, em Heijnzelmännshe Bronne unn_em Herder unn_em Römisch_Jërrmanische Musejum litt, weijl hä enß Kölle besöök hatt.
Hä dät däm Dom enne koßßbare Reng schëngke, en singem Täßtamändt.
Am 3. September 2000 es_e vum Papß Johannes Paul . selisch jesproche wudde, dat es no_em Kircherääsch die Stuf beför me helisch jesproche weed.

Jold:
Jold ode och "Jolt"/"Jollet"' 
eßß dat schemische Elementdingens mit de Oednungszahl 79. It wörd affjekürz "Au" (vun Lattëijnesch: ).
Dat huhdeutsche Wort kütt vun de Indojermanische "ghel", wat suvill hes wie jlenzend ewwer och jälev.
Jold is ene edle metall, dat heß, dat et nit jern mit de andere Elemente reajiert un deshalv in de Natur jediege vorkütt. Deshalv wör et och ene der erste Metalle övverhaupts, die de Minnsche jefungen un jenutzt han. Esu is es sig tuusende von Johre en Metall vör Münze un Schmukstücke.

Joseph Kardinal Frings:
Joseph Kardinal Frings jeboore am 6. Februar 1887 en Nüüß, jestorwe am 17. Dezember 1978 en Kölle, wor von 1942 bes 1978 Ärzbischoff von Kölle, dänn die Kölsche ärsch joot ligge konnte, jään hatte un veiehre dääte.
"Joseph Richard Frings" woor de zweite Panz von insjesamp aach Pänz vom Fabbrikant "Heinrich Frings" un singer Frau Maria uss Nüüß. Bes'e 1910 zom Priester jeweiht wudde es, hätt'e en München, Innsbruck, Freibursch em Breisjau un en Bonn katholische Theolojie studeet. Donoh wor'e bes 1942 Kaplon en Köln-Zollstock, Pastur en Köln-Fühlingen, Leite vun e'nem Waisehuus en Nüüß, Pastur en Köln-Braunsfeld un Öwerschte (Regens) vom Priesterseminar en Bensbersch. Am 1. Mai 1942 es'e zom Erzbischoff von Kölle beroofe, un am 21. Februar 1946 en et Kardinalskollejijum opjenomme wudde.
Noh em Kardinal Frings es de ehemolige Südbröck von Neuss noh Düsseldorf benannt. Och et sujenannte "Fringse" es noh imm benannt, als de Lück noh em Kreesch nix ze Stoche hatte.
Verzällscher.
Als de Frings noh em Kreesch Kardinal jewudde wor, hätt'e sing ahle Jemeind en Köln-Braunsfeld, wo'e Pastuur jewääse wor, besök. Et Empfangskomitee stond vür de Kirch parat un däät op inn waade. Als de Kirche-Schweizer imm de Autodür opmaache däät, fung dä aan: "„Es freut uns Eminenz, dass wir Sie heute in unserer Gemeinde herzlich begrüßen dürfen.“ "- Dorop de Frings en Platt:" „Herr Schmitz, maat doch net esu e Jedöhns, dat hatt'r doch fröher och net jemaat.“"

Jrußbritannie:
Jrußbritannie es ö Könnigrich em Nordweste va Europa. Dö jrützde Insel va Europa bösteehd us d Deeler England, Schottland, Wales suwi Nordirland, dat ävver net vass met di anger Deeler vorbonge es. Ävver och onjöväär 1000 kleng Insele, di sisch öm Jrußbritannie vordeele, jöhüüre dozo. Dat Land wood em Joohr 1920 jöjründ. Sing Hauptstadt es London.
Wo dr Naam Jrußbritannie herkütt.
Dä Deel "Britannie" ä Jrußbritannie kütt van ö Wood, dat d au Kelte jöbrud hand. Öt steehd vöör "Birth", watt ösu jätt wi "bont" bödüüt. Dä Wooddeel "Jruß" kütt net va d Ängländer, d Franzuse brudde dat Wood. Hüü z Dachs moss ävver net mi va Ängland övv Jrußbritannie jösproche wäde. Dr richtije Naam van dat Land es "Voreenichtes Könnigrich va Jrußbritannie un Nordirland".
Öt Wäär.
Öt Wäär ä Jrußbritannie hängd van dr Jolfstrom aav. Däm si wärm Wasser sorchd dovör, da töt op d Insel wärmer es als ä anger Deele op önö vorjlichbare Breitejraad. Alljemeen lädt sisch saare, da töt em Norde van öt Land mi räänt als em Süde. Do es öt ävver wärmer.
Dat bökannd schläät Wäär va Ängland lädt sisch nowiise. Stonde ohne wolkevorhange Hemmel jitt öt öm d 1700, em Norde send öt komm 1000.
Landschaff.
D Landschaff va Jrußbritannie lädd sisch ä 2 Deeler opdeeele. Em Süde es öt platt Land, em Norde hövvelisch. Öt moss beij di Deeler ongescheede wäde tösche di enkele Deeler va Jrußbritannie:
Ängland.
Ängland es met 130.279 km² un jott 54,7 Milliun Mänsche (2015) dr jrützde Deel va Jrußbritannie. Dr Norde va Ängland es ön hövvelije Jäjend, di sisch van dr platte Süde dütlich ongerscheed. D hükßde Stell va Ängland räckd mä knapp 978 Meter övver dr Meeresspeijel.
Wales.
Wales es dütlich klenger als Ängland. Öt es mä 20.779 km² jruß, un knapp 3,0 Milliun Lüüh wonne do. Wales hükßde Stell es 1085 Meter huch.
Schottland.
Schottland litt em Norde va Jrußbritannie un had ön Jrüde va 78.772 km². 5,1 Milliun Mänsche böwonne dat Landesdeel. D Städt met dö meetzde Äwonner va Schottland send Glasgow un Edinburgh suwi Aberdeen.
Nordirland.
Nordirland es dr kleenzde Deel va Jrußbritannie. Op di 13.843 km² lääve 1,7 Milliun Mänsche. Sing hükßde Stell es mä 849 Meter övver dr Meeresspeiel. Nordirland had zwei Jrußstädt, Belfast un Derry.
Sproche ä Jrußbritannie.
Bo jädder ä Jrußbritannie sprecht Änglisch als ischde Sproch, ävver och anger Sproche komme ä Landesdeeler vöör. So weed ä Wales Walisesch jösproche. Ä Schottland es Gälisch d anerkannd Amtssproch.
Wä Jrußbritannie böwonnt.
Ängland es opjrond va sing Vorjangeheed als Kopp van dr Commonwealth ö Land met völl vorschiide Mänsche. Zösamme lääve jott 60 Milliun Lüüh en öt Land, di sisch zo 83,7 % op Ängland, zo 8,5 % op Schottland, 4,9 % op Wales un 2,9 % op Nordirland vordeele.
92,7 % van d Lüüh ä Jrußbritannie send Wisse.
Religiun.
74 % van d Mänsche ä Jrußbritannie saare, dat sö Christe send. Dobeij moss bödaat wäde, dat Jrußbritannie met d anglikanische Kerch ön eeje Religiun had, di zwar christlich es, ävver sisch van d römisch-kattolische Kerch ongerscheed.

Julai:
Julai, Juulai eß et sellve wi der Juuli - säät mer öff am Tellefon, em Funkfäkehr un wänn_et loud eß, wo mer schlääch hüre kann, domet mer t bäßßer fersteijhd un dä Juli net esu läjsh mem Juuni ferwääßelle kann, wo di zwäĳ dorr_esu äänlish klinge.
En mansch Shrooche heis_et diräk Julai oddo janz äänlesch, zemm Blëijshtevv_en Änglesh, Bahasa Melayu, Tok Pisin, un esu.

Jupiler:
Jupiler iss_en jůůße bekannte Bier Marrke en Belljie.
Di Bräuer doo broue nuur Pilß,
un et weed äijnem wi_yplish en Belljie dermiitß zimmlish shräqlish sou_kallt säviot,
vill källder wi Kraane Waßßer.
Dat Bier eß vum Jeschmak heer läijsch bitto un domet bäj de Kölsch_Drinkere op Räijse och janß beliip.
Breue dunn se_d_en_dä Bierbroweräj "".
Di eß en ",
doo kütt och dä Naame Jupiler heer.
De Iisebaan zwesche Maastricht un Lüttish (Luik, Liége)
fiiot jrad medden doo dorsch, do kam_mer Bier drinke un rääß un linnkß ussem Finßter lůůre,
un sinn wo dat gebrout weed,
wat mer jraad am Drinke eß.

Juppitter (Planneet):
Dä Juppitter (Symbol: ) is dä fönefte un gleichzeitich jrützte Planneet in uns Sunnesystem. Sing Noppere sinn op dä eeine Sick dä Machß un op de andere Sick dä Satturrən. Hä is ene reine Jaasplanneet. Sing Erkennungszeiche is ene jrusse rudde Fleck ob singer Oberfläch. Hä ees em Middel 778,57 Millione Kilometere vun de Sunn entfärnt.
Dä Juppitter ömrund uns Sunn innerhalb vun 11,9 Joor. Dobei driit hä sich och am schnellste vun alle nüng Planneete öm sich seleves, nämlich innerhalev vun nüng Stund un 55 Minutte.
Dä Juppitter witt vun 63  Moonde ömkreis. Die vier jrözte sin Ganymed, Io, Europa un Kallisto. Die Dorchmesser vun denne litt zwische 3122 km und 5262 km. All andere Moonde sin extrem kleener un messe 'nur' eh paar Kilometere.

Kallendresser (Band):
De Kallendresser sin en Bänd us Kölle.
Se singe nor op Kölsch.
Se tredde em Fastelovend op, spille ävver och söns et janze Johr övver.
Et jitt se zick 1987, ävver de Besetzung hät ald ens jewääßelt.
Dä_Vädejangk.
Vier vun dä Junge kumme ürshprönglij_uß Lunke, dä Bäätes kütt uß Esch un dä Thorsten kütt uß Sürth.
Anjefange hät alles irjendwann am Engk vun de 80er Johr bei enem Famillijefess, wo vier vun denne »Kallendresser« (dat wore Andreas, Thomas, Mattes un Frank) zesammesoße. Un wie dat esu ess, wann ene Kölsche fiere well, wood jelaach un jesunge, un die Junge jreffe no ehre Instrumnete (die wore domols zom Deil noch jeliehnt), öm jet för et Hätz zo singe.
Die vier kannte sich ald jet länger us d'r Nohberschaff, spillte zesamme Foßball un wore och musikalisch aktiv: se sange zesamme em Lunker Jugendchor un em »Collegium Cantorum Köln«, dat wor domols en a-capella-Jrupp, die Saache vum Meddelalder övver Spiritual un Gospel bes hin zo Pop-Leedcher »in closed harmony« jesunge han. (Dat »Collegium« is övvrijens och hück noch ahm exesteere.)
Ävver die kölsche Tön hatten et de Junge esu richtig anjedon: geprob woode Leedcher vun BAP, vun de Bläck Fööss un Höhner, öm die dann bei jeder Jeläjenheit zo spille. Unverjeßlich bliev dobei ene spontane Session om Alder Maat, bei dem unger anderem dat »Kallendresser-Leed« gespillt wood un dodrop ene nette Huusbewohner e Präsentkörvje för »de Kallendresser« erungerjelooße hät. Un su hatte die Jrupp dann och endlich ene richtije un passende Name. Wie et dann esu jeiht, kome noh un noh (mit e paar Mol Wääßele) noch zwei wiggere Dresser (Norbert un zoletzt och noch Thorsten) dozo, un in d'r Besetzung vun hück es die Jrupp zick Mai '98 zosamme.
De Kallendresser sin ene kölsche Band die »irjendswie e beßje anders« es: et weedd för ene Optrett ald ens kei Jeld verlangk, mer es och ens met (kölsche) Naturalie zofridde - de Haupsaach es, et määt Spaß. 
Mer d'r Zick han de Kallendresser ehre Spass an ahle, ald fass en Verjessenheit gerode kölsche Leedcher vum Ostermanns Will, vum Karl Berbuer, Gerhard Jussenhoven und noch andere mieh entdeck. Su ahle Leeder sin immer in ehrem Projramm, weil se off besonders wie för die Junge un ehr aat zo spille jemaat sin: spontan, ohne jroßes Jedöns und off och janz ohne Strom, einfach esu us Spaß an d'r Freud in irjendein kölsche Kneip.
Em Johr 2001 wood dann ävver en CD opjenomme, die de Kallendresser och selvs erusjebraht han.

Kaläkktrische:
De Kaläcktrische däät mer fröjo em_Quatsch sare för de Eläcktrische. Dat wooh ußßfüüolisch jesproche de Eläktische Baahn, di de Päädsbaahn allmäälish äsätze daat en_dor Shtadt. Dat wooh_esu öm_di Zigk vun 1900 erüm. Hück säät dä Kölsche joo och Shtroohßebaahn un U-Baahn, wij_d_övverall en dor Wälld_jedonn weed.

Kamelle (för ze esse):
En Kamelle es wat do an ding Kappes kress wann do beim Zoch nit richtich opjepaaß häßß. Mer kann se esse oder och lutsche.
Kamelle sinn fröher ußß Karamell jemaat woode, unn däsderwäjje hätt se sing Noom jekrisht. Hückzedaach jitt_et all Jeschmacksrishtunge, vunn Kola bėß, jo, Himmel unn Ääd oder sunz watt. Kamelle kannze joot schmieße unn däswäjje sinn se de Houpwurfjeschoßß beijm Karnevalszoch. Strüßjer, Bäll unn Kooche wėėde zwar och jeschmeßße, äwwer de Kamelle sinn dat wishstishste. Se sinn daher och en Aat Sümbol för der Karneval. Wann wer "Kamelle" roof, weijß jeder watt jemeint ėßß: "Kamelle, dä Prinz kütt."
Kamelle weede uß en Zuckerlösung med Stärkesirop oder Invertzucker unn Jeschmacksstoffe jemaat. Se könne haat sinn (jlasaatisch, bėß 3% Wasser) oder weijsh (bėß 8% Wasser). Tüppisch ėß en Papierhülle om jedet eijnzelne Kamellscher.

Kappes:
Kappes (ußß dä Aat "Brassica oleracea") iss en Planz för ze esse. Op däm Acker bildet hä de tüppische Kappesköpp di ma dann op däm Maat aaluure ka.
Beßßje vunn däm wiiße Kappes weed esuh verkouf, äwwa dat meijßte weed jeschnitte unn in Salzlake jedonn för suure Kappes. Dä ruude Kappes weet esuh jejesse oda jekooch, zem Beijspill met Suurbroode oder met dä Meätesjanß. Dä ruude Kappes weed beim Koche ruut vunn däm Eßßisch. Weed hä met Zucker jekooch weed hä blau, deswääjje säät ma beij de Schwaabe unn im Norde vun Deutschland Blaukraut dobeij. 
Kappes iss en aalet Kulturjewächs. Jezüschtet weed hä vür allem in Nippes unn Kerpen, deswääjje säät ma och för nen eijfache Münsch hä wöör wi_en "(Neppeßer) Kappesbuur".

Kappesbuur:
Dä Kappesbuur ėßß dä Buur dä dän Kappes vum Acker hollt, klaar. Kappesbuur ėßß äwwer och en Minsch, unn zwaar en Minsch däm sing Kopp suh louß ėßß wi en Kappeskopp. 
Historisch aajeluurt sinn dat vüür allem de Minsche uss Nippes unn uss däm Vüürjebürsh ävver och uß Kerpen, Dööre unn esuh. Nämlish do wuh dä Kappes uss_m Acker kütt. De Bläck Föößß hänn sujaar in Leed doför jemaat. Et heijß de „Buurehuhzick“ unn verzallt vunn ene Buurehuhzick in Bėrkesdörp, wuh ma dat "RRR" esuh schön rolle doot. 
Vill Kappes jitt_et ja och in Wääßßfaale, äwwer dat wolle mer heä nėt kommentiere.

Kappäll (Wat es dat?):
En Kappäll eß

Karl-Heijnz-Plumm-Jumminasium:
Dat Karrel-Heijnz-Plumm-Jumminasium eßß en Schull in däm Projramm vunn däm Kabarattist Dr. Wendelin Haverkamp.
Dä woor fröher Lehrer unn spillt immer de Fijuur vunn däm Anton Hinlegen. Dä eßß Lehrer am Karl-Heijnz-Plumm-Jumminasium unn hätt do en Houfe Drißß met singe Kollere, vüür allem dä fiese Schwundling.
Weijl dä Haverkamp fröher Lehrer am Ööscher "Kaiser-Karls-Gymnasium" woor, unn weijl de Fijuure nuur esuh zufällisch zimmlijje Ähnlischkeijt med dä aale Lehrer vunn dä Schull hann eßß klaa: de Schull vum Anton Hinlegen eßß eijentlisch dat Kaiser-Karls-Gymnasium.
Jo woröm nennt er et dann Karrel-Heijnz-Plum-Jumminasium? Wejl: op dä Öscher Maat, jleisch um dä Eck vumm Kaiser-Karls-Gymnasium, jitt_et en "Karls-Apotheke", wi de Schull benannt noh däm Öscher Stadtpatron Karrel dä Jrooße. Unn im Finster vunn dä Appotheek stond fröher dick unn fätt datt se däm Karl-Heinz Plum jehüürt hatt.
Äwwer wi säät dä Anton Hinlegen immer: "Nuur keij Ärjer".

Kashmiri:
Di Shprooch Kashmiirėsch odder Kashmiri (कॉशुर kŏśur, un कश्मीरी kaśmīrī; کٲشُر) weed in Kashmir jeschwadt, in bäijde jruuße Deijle, em indische un em pakißtaanische, un en däm kläijne Shinesishe Deijl, un och in däm indische Bundeßlant Jammu. Kashmiri eß äijn vun dä dräijunzvanzish jruße offizjälle Ampßshprooche vun Indije.
Joot fiier Milljoon sexhundertdousend schwaade Karmiiresch. En Indije lääven — Shtand 2002 — knapp fiir Milljoone fiierhundotdowsent Minsche, denn ir Mottershprooch Kashmiirėsch eß. Nättöolish en dä vun Indije su jenannte Profinß Kashmir, un en Jammu. Em Pakißtaanische Däijl vun Kashmir lääve villäijsh hundotunfünnef Dousend, di Kashmiirisch schwaade. Dä Räß fodäijld sish. Et sůll och en paa zish dowsent Ußjewanndüte jeve.
Kashmiirėsch hüert bäij de dardische Shprooche unger de indische Sprooche unger de indoarische Sprooche unger de indoiranische Sprooche unger de indojerrmaanische Sprooche.
Kasmimiri eß äijn vun de sujenannte SVO-Sprooche, esu wi english, do eß do Sazbow emmer: "Subjäkk-Pädikaat-Opjäkk", allso: "Wä" jet däijt, wat e "Däijt", u zoläzz "Womet odder Wofüür" er et däijt, jenao en dä Räijen Folsh en ennem jeede Saz.
Schreff.
Kashmiri weed hück miitßdenß en Devanagari jeschrevve, ävver och en arabisch met Sönderzäijshe, un se han och en äijen Schreffsüßteem, Sharada jenanndt, wat ävver praktisch nim mih jebruch weedt.
Dijaläkkte.
Kashmiiresh hätt en jannze Aanzal Dijalekkte. Dat Shtandat Kishtwari is dat Kashtawari, Kistwali, Kashtwari, Kathiawari. Et jitt Övverjangkß Dijaläkkte noh m Pandsjaabi. Un sönß hann se di jruuße Dijalekkte Bakawali, Bunjwali, Miraski, Poguli, Rambani, Riasi, Shah-Mansuri, Siraji of Doda, Siraji-Kashmiri, Zayoli, Zirak-Boli.
Tradizjoon.
Et jitt en jruuße un rishe Tradizjoon en kashmiiresche Övverliiferungk, vür allem Deesh Kunnß un Leeder für Äjnzelne un för Koorjesang, vun de vershiidenßte aale Deeshtere un Sängere. Vill dovun kütt vun Sufi Müßtikkere un uß dänne ir Zick. De äälßte Schreffte di noch ähallde jeblevve senn sinn Jedeeshte vun Lalleshvari uß däm 14. Joohunndot. Ävver en de läzzte Zick eß Kashmiir esu shlääsh draan, och dorrsh de polittische fohältnißße, dat dat zimmlish affjenumme hät. De Kunnß, Kashmiri ze schriive, eß dröm ald uß am stėrrve. Et jitt och jaa käjn ööndlijje Ußbilldung mieh en kashmieresch. Et weed zwa noch jewschwaadt, un dat es hück och de äjnzijje aat wi di Shprooch jenuz weed, ävver et vääde och ėmmer vinnijer Lück, di di Shprooch schwade.

Kattaĳ Läĳsh:
En Kattaĳ Läĳsh — dat säät dä Name — ess en Läisch, di ėn ner Kattaĳ stisch. Wi küdd enne Duude en en Kattaĳ? Dä eß doch ned uß Pappendäkkel l? Nää, eßß e net, dat mööd Er jäz suzesare jätt „ėn Aanförunge“ foschtonn, ed ess en „Läĳsch“ enn enner Kattaĳ odder esu jäd äänljjem, allso mieh enne duude Endrach enn enner Lėßß, odder en Kattaĳ Kaat met nix drop wat lääve däät, käĳne rishtijje Duude us Fläĳsj un Blood.
Wi kumme Kattaĳ Läĳsche en en Kattaĳ erinn? Pass op, dat kannß de esu hann: Do melds Disch öönzwo aan, zom Bäĳschpill obb enner Websigk, un dann küßß De ni mi vidder noh do. Un Zack! es uß dinge Aanmeldung en Kattaĳ Läĳsch jewoode, op dä Websigk.
Et jit Lück, di maache sijj enne Spaßß do drußß, dat se sijj en jeede Lėßß endraare, en jeden Foaĳn enträdde, jeeden Kattaloch beställe, jeede Zäddel ußfölle un ungerschriive, un wat nidd all. Un dann hann se hengernoh met nix mieh jädd am Hoot hann/am Hoot. Su n Lück prodduzeere unn hingerlooße Kattaĳ Läĳsche ze baasch.
Ävver janz ursprönglish, dat wolle mer on noch saare, äntstundte Kattaĳ Läĳsche och wääje rischtijje Dude. Do kräät äĳn övver Johre ėmmer dor neußte Forsandthuußkattaloch zojescheck, dann eßß e jestůrrve. Ävver em Forsandthuuß wäĳs et noch Käĳne. Un schoon hann di jen Kattaĳ Läĳsch mieh em Kompjuter. Su kann t jonn. Dä Kattaloch kridd er jedenfallß wigger zojescheck, beß dadd et aĳne merrək. Dä moss och ja nit stėrrve, ed rigg, wänn hä ömtrigg un verjißß de Nohsänndunge bäĳ de Poßß.

Keu:
Dat Wöötshe Keu küt uurshprönglish fun Keue.
Ävver et hätt domet nuur noch winnish ze donn.
Mer kann sesh enß aanhüüre wij_t klingk, wat eijne säät, wänn_e do_beij am Keue eß.
Na?
Hadd_er nix foshtannde?
Miir on_nit.
Ish jleuven esu eß dat Wöötshe Keu entshande.
Et säät eijne jät,
ävver mer foshteijd_et nit.
Eß ävver och övv_ejaal.
Muß mer nit foshtonn,
eß jo nuo Keu jewääse.
Esu hät keu dann och dä Senn krääje,
dadd_et jet eß, wo de nix foseumpß,
wänn de nit hen hüüoß.
Tüppijje Polittiko Lall.
Di künne jo vill Schwaade,
un wänn de enß jenou drop hüüoß,
do hann se nix jesaat,
un schunn jaa nix wat de no nit jevoßß hättß.
Alles Keu äävenß.

Killomeeter:
Ene Killomeeter, dat weet affjekööz me km, eß e Mooß för en Läng odder enen Affshtannd odder nen Wääsh. 
Nen Killomeeter sin dousend Meeter.
Nen Killomeete iß och eijmool der Länge noh övver der Nüümaat, die Kölsche unge uns weeden_et weßße, wi lang dadt_eß.

Kirshejoor:
Et Kirchejoor rejelt wann de Christe bestimmte Feste un Namensdare fiere. Et jitt Huhfeste wie Weihnachte, Ostere un Pingste, un janz jewöhnliche Dach. Dä Bejriff is em 16. Jahrhundert injeführt wudde, als et ene neue Kalender jov der vun däm vun de Kirch avweeche dät.
Jrundsätzlich han die drei jruße Christliche Kirche, nämlich de Katholische, de Evangelelische un de Orthodoxe, dä gliche Kalender. Et sin äver doch noch jede Menge Ungerscheed dobei.
De Fierdäsch.
Hee ens en Oplistung vun dä wichtichste Fierdäsch im Kirchejoor:
De Hillije.
Över et janze Joor verdeilt sin die Fierdäsch vun de janze Hillije, die et en dä katholische un dä orthodoxe Kirch jitt. He soullen nur e paar wichtije kölsche Namensdare jenannt sin:

Klaaf:
Enne Klaaf hälld mer, wämmer zo zwäj, dräj oddo mieh Lück bejenander eß un övver jet schwadt. Mer schwaad medenejm. Sulang nuur äjneo schwaadt un di anndere hüüren em zoh, dann eß dat en Redd odder ennen Monnoloch. Zom Klaaf weed et eetß, wenn dat Schwaade hen un heer jäjt. Ußßerdämm sulld et och nit blooß Lall sin, wat o jeschwaadt weed.

Klejnbaan Kirchbarkau-Preetz-Lütjenburg:
Di Klejnbaan Kirchbarkau-Preetz-Lütjenburg wood domols, Medde vum nünngkßeendte Joohundert, un am Aanfang vum zwannzishßdte Joohundert, vür allem för de Landtweetshaff opjemaat. Se hät koum Dörrever aan de Shtäkk jehatt, em Jäjedejl, öm ettlijje Dörrever hät se ekßtra ne Boore jemaat.
Et jing dröm, di jruuße Landtjööder en de oßßhollshtejnishe Shwejz hin un zoo met Schöttjoodt, Fodermiddel unn Dünge, ze fosorrje, un doför de Ernte un et Fiih fottzebrenge, un esu de Weetschaff en dä Jääjend jett opzehellve. Dat mer op dä Klejnbaan och Lück tranßpottiere künnt, do hät keijne draan jedaach.
En Preetz woo der wishtishßde Ömschlachplaz. Vun 1866 an hat di Kleijnbaan do ene Aanschloß an et nommaalshpuurije Baan Näz jehatt — die Fobindung zwesche Kiel un Lübeck övver Preetz es hückzedaach (2005) noch emmer en shuß un jood befaare, och wenn se emmer norren paa einjeisije affshnedde hätt, etwa öm Preetz un Plön eröm, un och koot hinge Lübeck. Doomols wo vüür allem wishtish ävve dä Aanschloß noh Kiel, wat no schweer am waaße woo.
Dä Affschnitt Kirchbarkau-Preetz.
Dä Affshnett noh Kirchbarkau joov et ald, wi di Baan Kiel-Lübeck jebout woodt. Bej Sieversdorf han se ene Damm dorsh dä Poßßsee opjeshodt, wo dä suwisu ald en schmaal shtell jehat hatt. Dä Damm dejldt zick dämm dä See en Nochd un Süüd. En Bröck sorreshdt dovüür, daddet Waßßer sish net shtaue däät, un dat mer mem Boot no durreshkoohm. Un kütt. Di Bröck jiddet hück noch, nu jeijt en Shtrooß drövver.
Dä Affschnitt Preetz-Lütjenburg.
Am 30. September 1910 woodt dä Affschnett zwesche Preetz un Lütjenburg ennjewejdt. Hä däät en latte Lanndtjööder bedeene: Rethwisch, Rastorf, Wildenhorst, Wittenberg, Lammershagen, Friedeburg, Rantzau, Neuhaus, Klamp, un Helmstorf. Di Shtrek wood shliißlish em Johr 1938 dann widder affjeboudt.
Et Eng.
Di Baan wood in de 1930er Joohre schliißlish opjejovve. Et joov inzwesche met Motoore aanjedrevvene Laßßwääje, un och beßßere Shtrooße, un domet woo mer bewääshlisher un billijer wi met dä Baan. Do hät et sish allß ene weetschafflishe Schade för di Baan erußjeshtelldt, dat se koum vernünftish de Lück fare kunnt. De Shiine woodte affjebout, un paa Baanhöff han se beß hück shtonn jelooße. Zom Deijl süüt mer noch joot, wo di Baan fröer enß dorresh de Lanndtshaff jingk.

Klikki Bunti:
Klikki Bunti ess en lößtijje Aat för de Kompjutor Minnsche förr en GUI ze nänne oddor ze beschriive. Dä ängleshe Üßdrock "" weed fö jwöönlisch GUI affjekööz, dadd eß övversäds en → jraafisch Aanwänndor Schnettschtäll

Kloore:
Ne Klore eßß en Aart vum Schabau, dä kej Färv hätt. Also zem Beijspill Korn, Zwetsch oder Tequila. Äwwer meijß meijnt ma_en kloore Korn wa_ma_datt säät. Dä Kloore eßß en Koote, dat heijß hä weed pur jedronke, sonz eßß hä jo ni_mieh kloor.
Ne Kloore weed och jedonn in däm Leed "Di Karawane" vunn dänn Höhnern: "Dun mer ne, dun mer ne, dun mer ne Kloore!"

Knießbüggel:
Ene Knießbüggel es-e-ne Minsch der knießtisch es. 
En Kölle sät me also "Knieß es jeil." statt "Geiz ist geil."
Knieß hätt äwer och noch en andere Bedeutung: Wenn zwei Minsche Krach met-enander hann, sich net aanluure un net met-enander spreche, dann hann die Knieß.

Kohlenstoff:
Kohlenstoff oder och Kollestoff ees eh schemisches Element mit dä Ochnungszahl 6. Ed steeijt em Periodesüßteem en de 14. Haupjrupp. Singe Atomkeern besteeijt us 6 Protone un 6 Neutrone. Öm dä Keern eröm fleejen 6 Elektrone.
Wo fingk me dä Kollestoff en de Natur.
Kollestoff ees dat Element dat die häufichste Verbindunge eenjeeijt. Su kütt en alle orjanische Verbindunge Kollestoff drinne für. Dat litt an singem atomare Uffbou. 
De Överrääste vun Planze un Deer us jrauer Vürzick sin doorch Druck un Temperatur zo su dolle Enerjielieferante jewudde, wie zem Beishpill Erdööl, Braunkolle, Schwaazkolle, Erdjaas un noch veel mieh. 
Äver dä Kollestoff kann och als Kristall vürkumme. Dann nennt meh dä Kollestoff Diamant. Ene Diamant ees dat härteste Dinge wat meh op de Ääd kenne deijt.
Doröm un weil ed su selten ees, ees ene Diamant och esu düüer.
Wofür bruch meh dä Kollestoff.
Wie ad jesaat werden die Enerjielieferante Erdööl un die andere verbrannt öm Enerjie druss ze jewinne für Strom, zom Heize oder als Benzin für ed Auto. Äver meh määt och Plastik us Erdööl. Doorch dat künstliche Zesammesätze vun de Atome un Moleküle, wat beijm Kollestoff räch einfach ees, enstonn de dollste Dinger us Kunsstoff. 
Die Diamante werden zom eeijne als Schmuck für de Froulück verkoof, zum andere werden domit Schneidwerzeuje herjestellt die fass alles schnigge künne, sujar Jlaas.</br>

Komeet:
Ene Komeet ees ene kleeijne Himmelskörper, dä in ener stark unrunde Ömlaufbaan öm de Sunn kreis. Dobei kann hä Ömlaufzigge erreiche die mieh wie 100 Millione Joore duure. Wenn su_ene Komeet en de Nöh vun de Sunn kütt, kamer_ren meistens jott an singem Schweif erkenne. Dowejen heeß hä och Schweifsteern. Dä Schweif besteht us Jas un Stübb der vum Sunnewind fottjebloohse witt un kann bees zo 100 Millione Kilometere lang werde.
Eendeeilung vun Kommete.
Meh ungerscheed zwei Aarte vun Komeete:
Wodruss besteht su_ene Komeet.
Ene Komeet ees meistens nur eh paar Kilometer jruß un besteht us Stübb, Iis un jefroenes Jas (z. B. Methaan un Ammoniak). Meh nennt ene Komeet och dräckije Schniiball.
Bekannte Komeete.
Hä wor dä iirzte Komeet dä entdäck wudde ees vum Edmond Halley.
Hä wor dä letzte joot mim bloose Ooch ze sehende Komeet. Hä wor vun 1996 - 1997 insjesamp 18 Moond am Himmel ze sehen.
Dä Komeet ees 1994 in etliche Bruchstücke op dä Juppitter jestürz. De Wessenschaftler han do dolle Fotos vun jemaaht.

Kriische:
Kriische eßß wann eijenm dä Troon eraff loufe. Dat ka zer Sällevsreijnijung vumm Oure sinn zem Beijspill wa_mer Öllisch jeschnedde odder ene suppehejße Quallmann jejäßße hät. Oder et eßß en Aat nit-sproochlijje Kommunikazjohn. Weijl dat Kriische weed op dä janze Ääd verstonn. Jeder weijß watt dat heijß, ad dä kleijne Panz. De Pänz kriische weijl se noh_net schwaade könne. Äwwer och wa_mer mulle ka wi en Waaschwiiv weed ma aav en zo kriische. Tüppische Ouslöser sinn Schmerz unn Druur. Ma kriisch ned so oof wa_mer daarelang et Ärm Deer hätt sonder mieh wann en "plötzlijje" Driss passeet.

Kruffer:
Wäer fill amm kruffe eß, dä nänndt mer enne Kruffer.
Su enne Minsch eß ärrm draan. Hä määt emmer do Puckel breejdt, off err et jäz däjt wäll em nigs annderes övverish blied odder wäll er ed sijj esu ußjesöögk hätdt, da s ejal. Dat kütt eejn wi d anndere füür, Kruffo jidd et su ne un su ne.
Enne ärme Kruffer wo dä Kääl fun dä Palmß Berta. Dä woo der janzen Daach dobeej, Bechta hee, un Bechta doo, un wi hätß Der et ann jään, wellß De su odder wellß De t andoß. Un dat Berta hädd sijj och bedeene loohße. Do kunnß mer dit, Do Kunnß mer dat, Ish bruch do noch, do künnß De doch. It hädd och jään medd em eröm jeshtrunnz, häd jeedem fozalldt wadd et doch fö ne joode Mann hät, un wat ä nidd all künnt! It däät en och jään enß foliine, Och weß Der, Minge Mann määt üsh dat flök. Äävenß enß en Wäshmaschin de Träb eraf odder de Winnter Räijfe opträkke. Dä Kruffer moot dat dann emmer - Joo, minge Mann määt at och met Linkß - o noch em Rubbedidupp fäädish wääde.
Ene anndere Aat Kruffer sin di Lück, di en däm Millshlaade op der Eck jewonnt hann. Di hatte keijn Wohhung krääje för all iier Pänz un esu hann di schliißlish dä Laade jenumme, dä ald en Zick leershtundt. Jelld hatten se jaa keijn. Do für ävver Plaz satt. Blooß wi di emmer am Ränne woore un wad se förr enne Brassel hatte, öm med äm Laade un all däm Jedööhns drömeröm fäädish ze wääde! Dä wo jo nit fö t wunne enjereshdt. Allso hatten se käijn Kösch, kej rishtish Bad för jet ze wäsche, un ovenß hann se Di woore och bloos am kruffe. Dobäj krääten se am Eng don nigs op de Räij.
Äijne fun de schlemmste Kruffer, di ish erlääf han woo enne Weet. Dat woo esu ne Pomaadije uß Böömisch Wienerwaldt, met Entefott om kobb un deckem Buchh, weß Der esu met: küüßß di Haandt, Hä Profässoor, un hoo wooß eejn Glüüg, da Sii uunß wido oinmool di Ääre geeben. Wenn de do de Düür non nit opp haz, da looch dä dren ad pladd op de Ääd esu enne Bückling häd dä für Der jemaad. Dä däät dish jaa nit känne, dat woo janns ejaal, hä däät Der henge un fürre erin kruffe, dat woo sho nit mie schön. Hä seuseldt isj aan, wi wenn e dreej Punk Kreide vum Ruudkäppshen singem Wollf jefräßße häd un medd ener Fläsh Oliven Ööl weeijsh nohjespöldt hädt. Boh nää wadde ne Schleijmbüggel, wadd enne Kruffer! Do häß de de Aaschbakke zesamme jekniffe en dä Weetschavv us Angß, wel De bang woohß, sönß jitsj er Der rinn.

Krüngkelish:
Wenn jet nidd esu jraad un jladd eß wi t sinn sullt, dann ess et öff krüngkelish jewoode, esu wi n Papijor, wo Waßßo drop jekumme eß. Wenn De jet jewäsche häß, sarr enß e Himp, e Täshedooch, e Deshdooch, odder jät, un ed eß krönkelish, jo dann weet tat jebüüjeld un süüt widdo shön uß, dat mer sish do met sinn loohße kann. Wem mer dat forjiß, mer hädd nit jebüjeldt un jeijd eruß do met, do saren de Lügg em Dörrebp Jo, wi leuf dä dan eröm mem kröngkelijje Himp, odder wat hät tat tan fö n verkrönkeldte Bluuhß aan?
Och Äppel künne verkrünkele wenn De se lang em drüjje lijje häß, di weede jät kleejner un krijje Krüngkele op ier Haut, wi aale Minsche.
Wenn do Mööler nit oppaß, wat sing Liijojunge driive bejm Tappeziire, di maache ze flöck un brenge de Ecke net in Fazzung, zack, han se Krönkelle dren un dä Meijßter hät tä Ärrjer met e Kundtschavv am Balsh. Un wenn se de Finßter aanshtrishshe un ze fill Färv nämme, di leuvf inne eraf un et jitt krüngklijje Shtälle, un och Troohne op de Finßto Raame, un woh di beß jannz noh unge kumme un unge drunger hange bliive, do jidd et esu fise Nübbelsche uß dä Färf, woh mer sish noch wochelang jet met ä Färf fosaue kann.

Kuiperjöödel:
Dä Kuiperjöödel oder och Kuiperjüddel ees däm Asteoridejüddel ähnlich. Et ees en kreisförmije Ansammlung vun Asteroide. Hückzedaach sin unjefähr 800 Objekte us dä Rejion jensicks vum Nepptuun bekannt. Streng jenomme jehüürt dä Pluuto mit singem Moond och zom Kuiperjöödel.
Die jrützte bekannte Objekte us dä Rejion vum Sunnesystem neven däm Pluto sin:
Teilweis werden die jruusse Brocke noch vun andere ömkreis. Die he jenannte Asteroide sinn teilweise jrüsser als dä Pluuto, werden äver net als Planneet aanerkannt, weil se de Bedingunge net erfülle öm Planneet sin ze dürfe. Dat witt äver noch unger dä Wesseschaftler deskuteert. 

Kwadraatkillomeeter:
En Kwadraatkillomeeter eßß en Fläschenmaaßß föör ejn Killomeeter em Kwadraat. Datt sinn 100 Hektar oder 1.000.000 Kwadraatmeter.

Kwadraatmeter:
En Kwadraatmeter eßß en Meter em Kwadraat.

Köbes:
Dä Köbes is der Jung dä et Kölsch udder in Düsseldorf udder Krieevel och dat Altbier op der Desch brängk.
Dä Köbes hätt en bloue Vüürbinder un en Läddertäsch aan. Fröher (un in ville Brouhüser och noh hück) moot hä 't Bier an d'r Thek selvs zahle bevür hä 't aan dä Jast verkäuf. Hä hätt ene Kölsch-Kränz, dä Löcher hätt för de Kölsch-Stange. Mer säht, dat fröher dä Köbes keine richtije Kellner wor un doröm hätt mer em kei Tablett jävve künne (dann wör alles umjefalle) unn och nicht vertroue könne dat hä et Jeld aanjitt.
Woröm dä Köbes heiß weiß hä selvs nit esu jenau. Et es ene aale Bejreff, der sich alt vür 200 Johr dorchjesätz hätt. Mer säht dat domols vill jung Lück als Köbes jeärbeit hann, die op däm Wääsch wore noh däm Jrab vum hillije Köbes in Santiago di Compostela (dat es en Spanie). Dat wore dann de Köbespiljer, un desderwejen hatt mer se eifach Köbes jenannt. Ob dat stemmp? Mer weiß et nit.
Köbes es nit eifach en Kellner, Köbes es en Berofung. Dä Köbes es stäts däm Kölsch verpflichtet un nit däm Jast. Mer sullt im nit im Wääsch stonn. Dä Köbes nemmp et leer Jlas fott un brängk e neu, ob do 't no wells udder nit. Wellste kei Kölsch mih, mosste ene Bierdeckel op et Jlas dunn, un dann weiß hä Bescheid.

Kölsche Kaviar:
Kölsche Kaviar es de kaale Flönz met enem Röggelsche, Mostert un Musik, dat es kleijgeschnette Öllich. In Düsseldoof säät ma däsweje och "Flönz met Öllisch" dobei, unn im Berjischen säät ma "nekke Hennes". Kölsch Kaviar hat nüüt mit däm russische Kaviar ze donn. Et sieht nit ens so us.

Köngk:
Dat Woot Köngk odder Könngk usse m Vüürjeberschßplatt iss enn annder Woot föör dat kölsche Kingche su äänlish wi Panz. Et ißß nit jenau et sellve. Et weed e beßje annders jebruch, unn mer kann nit eijnfach övverall doo Köngk odder Kingche saare, wo mer och "Panz" saare däät, unn shonn jaa nit annderß eröm. Ävver trozzdämm eß dä Sėnn vunn Köngk, Kingche unn vunn Pannz sish zimmlish eejaal.

Lall:
Lall ess esu jät äänlijjes wi Keu. Do schwaadt äĳner, un mer voshtäĳd en nit. Em Fall fun Lal eß dat ävver joot mööshlish, dat mer di Wööt voshtonn kann, dij e säät, jo sujaa sing jannze Säz kamm mer noch voshtonn. Et sull sujaa vükumme, dat mer dä Lall komplättemang vershtonn kann, un dat mer n sujaa för sėnn foll hallde un opjriife künnt. Blooß — wenn et Lall eß — dan eß do nix dohinnder. Dä mäĳnt dat jaa nit, watt e schwaadt. Esu en Lallbakke wäĳß villäĳsh jaa nidd e mool, watt e shprėsh, verspresh jät, un hät don nix jemäĳndt, rädd füür sesh hen, un hät to doch nix jesaat.
Typpish eß dä Lall, dä uß dänne Pollittikore nuur esu triif, ävver och fun de Kannzelle kütt övv enne fürshterlijje Lall. Vokeufore unn Aanvälldt sen och jood bekannt för irre Lall, un Männor, die de Fraulück för sesh jevenne wulle. Angersh eröm sull och shunn füürjekumme sinn.
Lall hät sellde Hand un Fooß, do kamm er et öff draan fööhle. Et kütt ävver aldenß füür, dadd et sish aanhüot wi Lall, un eß käĳne, un och ömjedriiht. Mer kann et em Zwaijvel nuur affvaade.
Jedenfalls eß Lall en Aat fun Kommunikazjoon, wo mer dəmiiz och jood drop fozishte künne.

Landfürst:
Landfürst eß en Bier Marrke fun dä Brauerei Königshof, en Broueräj en Krieevel-Künningshoff, di sez om ejemoolijje Jelände fun dä Rhenania, un jehüot orr ennem ejemoolijje Ärrbeijdor fun dä Rhenania.
Zig dämm et Rhenania-Alt funn Krombacher en Krützdaal-Krombach jemaat weed un fille Krieevelsche et nit mieh müjje, sinn se ob et Landfürst Alt ömjeschwängk. Dat kritt mer en dä Shtadt övverall en de Lääde un em Suppermaat. Ed ess en Krievel un Ömjävvung esu beliep jevoode, dat de Bräueräij Könningshoff jäjen Engk 2004 iier Kappazitääte forjöößere moot un neu Tanklaarer un Bräukäßßelle aanjeschaff hätt. Do bräue se nävven em Alt on noch Pils, Wejze, Expocht un mesche Radlor, all unger däm Naame Lanndföösh.

Landschaftsverband Rheinland:
Dä Lanntshaffßfobannt Rhinglant, offizzjäll: „'“ odder LVR, eß en Jedeedtßkörreposhaff em Rhingandt ennerhallef vun Noocht Rhing Wäßßfaale. Hä sull, su weet jesaat, 'Rigijonaale Oppjaave' övvernämme uß dä su jenannte 
'Kommunale Sellevßforwalldunge', dat määt hä zom Bäjshpill aß ene Bowdrääjer odder Krankehusdräjer unnesuwigger. De Äjn sare dat eß domet de Jemäjnde nit zo mäshtish wääde, de anndere sare et eß öm dä Jemäjnde unnüüdish koßte un lück ze shpaare un övverhoup op en bäßßer Kvallitäät ze kumme, un öm "jemäjnsəm" Saache övverhowp fädish ze kiije, di "jede_fö_sijj_alläjn" mih_wi ärresh fimpshish, am_eng, ußfalle mööte.
Zaale un Fakte.
Dä Landshaffßferbannt woot 1953 jejründt. Zoshtändish eß_e fö_dä Nodht_Däjl vun de aale Rhingprovinz vun de Proüße, di_t zick däm Zwäjte Weltkreesh jo nit mieh jit. Hä häldt etwa achzeen Dousend Lück aanjeshtelldt. Hä hät singe Houpsez en Düx en Kölle, ävver ungerhäldt a paa Ußßeshtälle, un bej Bedrarref och Boushtelle. Jeede Lantkring jeed Shtadt em Rhinglant sin Metjleed em LVR, un dä LVR eß dann domet och för di zoshtändish.
De Metjleeder vum Fobanndt.
Hee sinn (Shtanndt af Medde 2004) de Metmaachere bäjem Lanndschaffßfobannt un dozoo iir "offizzjälle Noome" un de Aanfangß_Boochstaave vun dänne iir Awto_Nummere:

Leddig:
Wenn jet leddig is, dann es nüüß mieh beej, nüüß mieh drom, nüüß mieh drop, un esu wigger. Dat es e beßje su wi nackig beejm Minsche, doch nur för Saache. Denn wenn e ne minsch leddig es, dann heis et: nit verhierohd. Doch wenn enne Teller leddig is, dan hän mer dä affjejesse un et jit schöön Wädder. Wenn dä Weihnachtsboum leddig is, dann esse nit jeschmöck. En ennem leddige Auto setz keejner drin. Ennem leddige Autobus onit, u ßer em Farer, womööshlish. Wä sing Angel leddig uss em Wasser trick, dä hät no nüüß jefange. Et naaks, wenn kein Minsche op de Stroohße eröm looufe, joh da sinn uns Stroohße un Pläzze leddig, de Ampele läuchte fö nüüß, se loufe leddig. Un wenn de Automat leddig is, kesse keejn Zarrätte mieh rus. Un ich ben am hoffe dat minge Sarsch noch lang leddig blieve sull.

Limburrsh (Provinß, Belljie):
Limburrsh (ob flämish u nederländisch: , op franzüüsish: , op wallonish: , op deutsch: ) eß en Provinß en dä Regijon Flanndere en däm Shtaat Bellji en Europa.
De Houpshtadt fun Limburrsh eß Haßßelt (ob_flämijj_u_nederländisch: , op franzüüsish: , op deutsch: )
De Provinß Limburrsh jehüert komplättemang bej de Jemäjnschaff di nederländisch schwade dejt un de Affköözung noh dä Norm ISO 3166-2 för di Jääjendt eß BE-VLI.

Little Milton (Bostock):
Dä Panz hät dä Shpeznahme aanfang do 1970er Joohre krääje — noh däm Deeshter . Dat kohm, weejl hä voshiidentlish bäij Vätbevärrbe metjemaat un och jewunne hät, wi hä noch käjn Aach Johr allt woo, un woo sujet wi_n Berümphäijd_en , en Ängland, woo hä domols lääve daat. Hä woot ävver 1972 plözlijj_övver de jannze Wält pikannt.

Lousberg:
Dä Loußbärsh (huhdeutsch "Lousberg") is ejner vunn de zweij Hüjel im Ööscher Kessel. Dä andere is dä Salvaturbärsh.
Dä Loußbärsh is en promminente Bärsh wejl hä kwaasi mittedren in däm Ööscher Becke lisht. Ma kann_en vunn wejt wesh erkenne unn bovve iss en Reßtorang zem in de Landschaft ze luure. Datt eßß op enem ehemalijjen Waßßerspiischer monteet, däm "Drehdurm Belvedere". Dä wood 1956 vunn däm Arschitekten Wilhelm K. Fischer jebout. 
Dän Loußbärsh hätt da Düüvel opjehäuft. Nohdem hä vumm Ööscher Stadtrat noh dem Duumbou jehörish övvers Uhr jehoue worde ess woor hä zimlish wößt unn hät sish räshe wolle. Daföör hätt hä zwei Sandsäck vunn dä holländische Küste jehollt unn hätt se op Oche werfe wolle. Äwwä wejl dat suh_ene wigge Wääsh woor is hä ad mööd jesinn wie hä an de Jrenz koom unn hätt de Säck nur noch hinger sish hää jetrokke. Do hätt er en aal Maatwiiv jefraacht: „Sach sar_enß, ish sök do wejsh no Oche, kaste mich dem_ens verade? Is_et noh_ene wigge Wejsh?“ Unn sie hätt_en jleish erkannt, vun wäjje dä Huf am rääshte Bejn unn wejl hä suh noh Schwefel jestunke hätt. Da hätt se op ihre aale Schuh jezeisht unn hätt jesaat: Luur_enß hä, die hann ish in Oche jekouft unn sinn losjeloufe, unn jätz sinn se ad kapott. Da hätt dä Düüvel kej Looß mieh jehatt föör wigger ze jonn unn hätt de Säck jrad lijje losse, paar Killomeeter wesh vunn Oche. Unn wejl dat Maatwiiv suh lueß is jesinn säät ma zo däm Bärsh Loußbärsh. Unn dä Shproch jäht esuh (op Ööscher Platt): "Dor Ööscher iss dor Düüvel ze lueß".

Läng:
Die SI Basiseinheit vun de Läng ees ene Meter oder och Meeter. Et Formelzeiche ees dat "l" un dat Zeeche für de Einheit ees eh "m".
Wie ees ene Meter fessjelech.
Ene Meter witt hückzedaach fessjelech als die Streck, die et Leech em luffleere Raum en 1/299.792.458 Sekunde zoröcklech.
Wie wor fröher ene Meter fessjelech.
Fröher wor ene Meter anders erkläät wudde. Em Middelalter woren de Länge unjenau avjemesse wudde, weil die Jrundlaach vun der Vermessung woren die Ärm un Been vun de Herrscher jewäss. Hat meh ne jrusse Könich su hat mer och ene lange Meter, wobei dä domols noch "Schritt" oder esu ähnlich jenannt wutt. Irz em 17.Joorhundert kom dann dä Wunsch op dat janze ze vereinhetlische, weil emmer wedder de Lück betupp wudde woren. 
Em Joor 1793 wudd ene Meter dann als dä 40 millionste Deel vum Längejrad dä durch Pariss durchläuff fessjelech. Sechs Joor spädder wudd dat Mooß dann in Platin jejosse un als "Urmeter" en et Museum jelääch. Höck weeß me dat dat Urmeter eh kleij bissche ze kuurt wor.
Em 19.Jahrhundert wudd dä Meter neu fessjelech. Jetz wor nimie de Ääd als Jrundlaach sundern zwei Strichjruppe. Dat Mooß wudd dann och als internationaler Meterprototyp och en Metall jejosse. 
1960 han sich de Weeßenschaftler dann üvverläch, dat et jenauer ees, wenn meh dat Nuklid Krypton 86 nimmp un die Strahlung die dat usssendet met 1.650.763,73-fache malnemme deijt. Wat dann dobei erus kütt ees ene Meter.
Dat blivv dann esu bis 1983. Do koom dann die oven ad jenannte Erklärung zom Zooch.
Wie kann me ene Meter messe.
Öm erus ze krieje wie lang irjendjet ees muß me et messe. Dozoo bruch me Messwerkzeuch. Jetzt ees et jo zeemlich schwer dat met dem Leech ze maache. Also hätt me eh Vergleichsmooß dat em beste Fall vum Eichamp zoojelosse ees wie zem Beishpill:

Lüttish (Provinß):
Lüttish (ob flämish u nederländisch: , op franzüüsish: , op wallonish: , op deutsch: ) eß en Provinß en dä Regijon Valloni en däm Shtaat Bellji en Europa.
De Houpshtadt fun Lüttish eß Lüttish (ob flämijj u nederländisch: , op franzüüsish: , op wallonish: , op deutsch: )
De Provinß Lüttish jehüert zo nem Dejl bej de Jemäjnschaff di franzüüsish schwade dejt, zo nem Dejl bej de Jemäjnschaff di deutsch schwade dejt un de Affköözung noh dä Norm ISO 3166-2 för di Jääjendt eß BE-WLG.

Lėßß met de europäeshe Komeßaare:
De Jemejnshaff wääßeldt aff un ann der naame, de Komißßjoone wääßele iir Bedeutunge un jannz sellde weed orrenß ene äjnßellne Komißa ußjewääßeldt. Benanndt sinn di entßelne Komißßjone noom Shef, dəm Füürsezzende, dänn se der Präsidenndt fun de Komißßjon nenne. Aso ėmmer wennet ne nöüje joof, fänngk en neu Komeßjoon aan. Kütt derselve Baaß widde, fön neue Ampßzigk, da krijen sing Komeßjoone en röömishe nummer aanjehange.
He sinn der EWG, der EG un de EU ier Komeßjoone opjelėßß. De äälßte et iertß, de jraad ėm Amb_sėnn_et_läz.
Do drunger senn de Kommeßaare nom Alfabeet opjefüüert, un zwa noh iere Noonaame. Wenn eijner keijn komplete ampßzick jemaat hat, do sinn fürjänger un nachfoljer jenannt,
un dat ės hee nit wigger zo erkänne. Su ne Klejnkroom un wä för wat zoshtändish ess_odder woo, dat fingkder beij de ejnelne Komißjoone.
Beij de läzde Komißjon eß dat Johr vum Eng noch dat waddet wääde widd wenn würrəklish de jannze jeplaandte Ampßzigge och ennjehallde wääde wööte, … evver väjß mer dad ad?

Lėßß met de europäeshe Komeßjone:
De Jemejnshaff wääßeldt aff un ann der naame, de Komißßjoone wääßele iir Bedeutunge un jannz sellde weed orrenß ene äjnßellne Komißa ußjewääßeldt. Benanndt sinn di entßelne Komißßjone noom Shef, dəm Füürsezzende, dänn se der Präsidenndt fun de Komißßjon nenne. Aso ėmmer wennet ne nöüje joof, fänngk en neu Komeßjoon aan. Kütt derselve Baaß widde, fön neue Ampßzigk, da krijen sing Komeßjoone en röömishe nummer aanjehange.
Beij de läzde Komißjon eß dat Johr vum Eng noch dat waddet wääde widd wenn würrəklish de jannze jeplaandte Ampßzigge och ennjehallde wääde wööte, … evve väjß meret?

Lėßß mėt de Baane:
Lißß med Naame vun Baane (Iisebaane un Strooßbahne un su jett, unn denne iir Affköözunge)

Maggel:
Maggel — op orrinaal änglesche jeschrivve, spresh_mer jenau_esu — ess_en Bėzëĳshnung, enne Naame fö_n 
Zoot Lügk, us dä Bööshe_Räĳ fum , di en änglesche Schriiveren am fozälle eß, et 
Esu nënne dė_Zauborro en dä Bösho di_Lück, di_sëllvs këĳn Zauborro_sinn. 

Marie Luise Nikuta:
Marie Luise Nikuta (* 25. Juli 1938 - 25. Februar 2020) wor en kölsche Sängerin, die miestens em Fastelovend oppjetrete iss. Uss Tradizjon hätt se jedes Johr datt Motto-Leed vum kölsche Ruusemondachszoch kommponeet: „Stroossebahnsong“, „Janz Kölle es e Poppespill“ etc. pp.
2004 iss se beim Höhner-Konzert am etste Mai schwer durchjefalle, donoh hätt se 2005 kee Motto-Leed mie jeschrifwe, ävver em Joohr 2006 met „E Fastelovendsfooßballspill“ dann widder doch. Em Hännesje-Theater weed et Motten-Queen jenannt, ne kleene Stech, weijl et vum Singe net loosse kann.

Marrizzebill:
Et Marrizzelbill (Maria Sibylle) es en Pop em Hännesje-Theater. Dat schpelld do alld lang met. Marrizzebill es, woor, och enne Naame för e Määdche, wat em Huushalld hillef. Hätt mer hück koum noch, un och wänn de Rejierung meind, dat mööte se widder ennfööre, 'sch jleuven dad ess en de Wind jefuz, un dä Wind blööß deänne onnoch ennt Jeseesch.

Mars (Planet):
Dä Mars (Symbol: ) is dä vierte Planet vun aacht in unserem Sunnesystem. Hä is im Middel rund 227 Millione Killometeere vun de Sunn entfärnt un broch 686,98 Daach bis hä eijmool dömeröm is. 
Sing Noppere im Weltall sin op dä ene Sick de Ääd un op dä andere Sick dä . Öm de Mars eröm kreise zwei Moonde. Die heeßen Phobos un Deimos un sin alle beeds nur eh paar Kilometer jruss. 
Dä Mars witt och als ruude Planet bezeichnet, weil hä im Feernrööhr ruud schimmert. Die Zahlreiche Soonde vun de NASA un de Russe han tolle Fotos an de Ääd jefunk un do sieht me dat dä Mars wirklich ruud is. 
Et witt vermuut, dat om Mars fröher ens Leeve exeseert hätt. Dat kunt äver noch keeine beweise. 

Martin von Tours:
Dä hillije Zinte Määtes dät em richtije Levve Martin von Tours heeße. Er hät vun 316 bis zom 8. November 397 jelev un is am 11. November beijesetz wudde. 
Er wor ene Filius vun enem römische Offizier. Doröm is hä dann och bei et Militär jejange. Äver 356 hät hä für singe Kaiser, dat wor domols de Julian, jesaht, dat er nimie kämpfe kann, weil hä jetzt für Jott kämpfe un deene will.
Hä is dann noh Tours jejange un hät do irch als Mönch jelev. Späder is hä dann Bischof von Tours jewudde.
De Lejend.
Als dä Määtes noch beim Militär wor, is hä in Amiens stationiert jeweese. Im Winter koom hä dann in de Stadt jerigge un soh ene ärme Mann, der nur janz winich Kleeder anhat. Do is dä Määtes dann hinjejange un hät singe Mantel mem Schwert in der Midde jedeilt und een Hälefte dem ärme Mann jejove. Hä soll och etliche Wunder bewirk han.

Masse:
Die SI Basiseinheit für de Masse ees dat Kilojramm, Kilo oder och Killo. In de Formele witt et met "m" avjekürz un sing Einheit witt "kg" jeschrivve. 
Dat Kilojramm ees en Besunderheit unger dä SI-Einheite, weil et als einzischstes vun dä sibbe en Fürzeichen hätt. Nämlich dat K für Kilo, wat nix anderes heeß als 1000 vun irrjendjet. 
Wie ees de Masse vun 1 Kilojramm fessjelech.
Für et Kilojramm hätt me 1889 jenau wie für dä Meter eh Urkilojramm anjeferdich. Dat litt höck emmer noch in Pariss em Museum un die einzelne Länder han Kopie dovun.
Wie wor fröher 1 Kilojramm fessjelech.
Fröher hätt me jesaaht: Eh Kilojramm ees su schwer wie eeijne Liter Wasser bei ener Temperatur vun 3,98°C. Dat ees nämlich die jrötzte Dichte vun Wasser.
Bekannte Avwandlunge vum Kilojramm.
Bekannte Avvwandlunge vum Kilojramm sin zem Beishpill:
Alle Bezeichnung die och hück noch jeläufich sin:
Wie kann me de Masse messe.
De Masse kamme mit ener Wooch messe. Do jitt et ungerschiedliche Ausführunge. Für mieh dozoo loor he: Wooch

Merrkuur (Planneet):
Dä Merrkuur (Symbol: ) is dä iirzte Planeet in uns Sunnesystem. Hä is ene äädähnliche Planeet. Dä Merrkuur zo beobachte eß zeemlich schwierich, do hä su noh bei de Sunn steht. Em Middel hätt hä ene Avstand vun 57,91 Millione Killometeere vun de Sunn. Sing Noppere em Weltall sin op dä eeine Sick de Sunn un op dä andere sick de Veenuß.
Dä Merrkuur' driit sich öm de Sunn un bruch 88 Daach bis hä eeijnmol eröm is. Hä broch äver erstaunliche 58 Daach bis hä sich eeijnmol öm sich seleves jedriit hät. 
Dä Merrkuur hätt keeijne Moond.

Microsoft Windows:
Microsoft Windows is' ene Markennom för ene Bedriefsystem vun Microsoft. Janz primitif wör "Microsoft Windows", wee als bloodisch Vüürlog GEM oder Rohmenarbick, en jroofische Erwickerung des Betdreevsystäämchers MicroSoft-DiskettOperazioonsSüsteem. Inzwische hat Finster/Windows das DOS-Fundament links lejje jeloße un preißt sisch selvs zum Noohfoljer odder Alternatief jääje DOS.
Prodüktleencher.
DOS-Linnisch för 32-Bit-Rechner.
De 32-Bit-Vesiunne baseeren op et MS-DOS-Süstääm, besitzen äwwer enen eije Süstäämkern (Kernel), dä noh dämm Süstäämstart de Süstäämzejreffe steuert. "MS-DOS" is trutzdääm intejraler Bestandtejl, jenau wie och dat Projramm Scandisk. Sig 
"Microsoft Windows 95" jitt et usserdääm de ejjeschränk Ungerstützung för prämptiefes Multitasking un dr Spischerschotz. Diss Linnisch weed uch als "Windows 9x" bezejschnet.
Windows 95 baseete Vesiunne:
NT-Linie.
Die "Microsoft Windows NT"-Serie besitz ene eije Kernel bzw. Bedreevsystem-Kern. Dat Kürzel NT stejt luut Microsoft för New Technology, wie ejner Relies-Ankündijong vun 1993 zu entnehme ist und nit, wie jelejentlich aanjenomme, för "N-Ten" (N10), ingem Emulator, op welschem dat Süstääm vun Microsoft in dä Anfangsfoos bedrivve wurd. 

Miesmuschel:
De Miesmuschel ("Mytilus") es eine von dä bekannteste unn häufichste Muschele för ze esse. Ihr Pänz, de Larve, lävve vier Wuche als Plankton unn setze sish dann irjendswuh an dä Küst fess, jään im Brackwasser vunn ene Flossmündung oder suh jet. Doför hätt se suhjenannte "Byssus"fädscher. Med dän kann se sich an Stein, Stück Holz oder esuh fesspappe. Se sinn 5-10 Zanntimeter jroß, oval un jrau bis blau-violett.
Jejesse weede vür allem de Miesmuschele us dä Noodsee, Ooßsee un dem Atlantik. Da weede se och op Plöcke direk jezüscht, zeääßt in Frankreich im 13. Johrhungert, hückzedaach övverall. Pro Johr weede 100.000 Tonne Miesmuschele in Europa jejesse.
Miesmuschele mööte levvend jekooch wääde, dat heiß "vür" dem Koche mööte se ihr Schal fess zohallde, "danach" moot de Schaal offe sinn. Ma kooch se in Salzwasser, Bröh, französisch och med Wing. In dä Kochsuud ka ma no Öllisch un anger Jemöös donn. In Oche ess ma se met Schwaazbruud, beröhmt doför sinn de Degraa-Brouereie.

Milljohn:
Milljohn heijß 10 huh 6, also 1000 x 1000. Dat Woot kütt öwwer huhdeutsch ußß däm Italjäänische, do heijs_et eijentlisch "sehr vill", en Verjröößerungsform (Augmentativ) vunn "mille", duusend. Dä jenoue Zahlewert eßß eääß em 17. Johrhungert fääßjelescht woode.

Milton Campbell, jr.:
† 4. August 2005 in Memphis, Tennessee, USA) wood övverall nur dä 'Little Milton" jenanndt. Hä woo enne Musiko, ne Blues Jittarriß un Blues Senger.
Sing bėkannßte Leeder weäde woll„'“ un „'“ jewäese sinn.
Sing fürbilldere en dä mussik voore: , un , un .
Hä hät sing eetßte Opnaam för Plaate met dä Hülp un dä Bänd vun em jemaat. Dat woo bäij .
1958 eß e noh jetrocke un hät met döm zosamme dat Plaate Läijbel opjebowt. Di hatte zom Bäijshpill och unger fodraach. 1961 jingk hä bäij . Dat woo enen Afflääjer vun . En de nääxte nüng Joohre hät hä dann övver hundott Stöcke opjenumme wofun e paa unger de -Hiz koome. De Plaat „'“ wood sujaa Nummer Äijn en de '. Em Johr 1971 es dann noh jewääßelt. Hä hät do och singe Shtil jewääßeldt un mieh met Siggeinstromänte jemaat, di mem Boore jeshpellt wäde, un met de , un met , un met zosamme jeshpillt.
Em johr 1988 eß en de opjenumme woode.
Fun 1984 beß 2004 woo bäij em Südshtaate Läjbl unger fodraach jewääse. Do hät e met „'“ enen Hidd em , dä -Klups em süüde vun de USA jehatt. Dat album „'“ versammt howpsäshlesh zwäijshtemmesch jesonge Shtöcke vun met Rock- un Blues Künßlere wi , , dä voh föer bäij de , zusamme. Bäij hätt e howpsäshlesh joode Plaate em un Shtil vum Süüde fürjeleesh, woo fun enne Däijl och in dä berüümpde opjenumme woode woore. 2005 hät hä bäij en CD eruß jebraat met däm Tittel „""“ produzeet vun , dat ess en jood Allbum em aale un Shtil jewööz met Elemente us dä 60-er Johre Mussik. 
Em August 2005 eßß e schliißlish jestůrrve.

Moond (Astronomie):
Enne Hėmmelzkörrper dä sisj_ömm_enne Planneet am driehe eß, weil_er_en ömrundt, dat ess_ene Moond.
Unß Ääd hätt eijne.
Diverrse anndere Planneete vun unß Sunn hann_er och wellshe, zom Deijl ettlijje.
Moonde im unsəm Sunnesüßteem.
von inne noh ußße:
Beij_m_Merrkuur.
Dä Merrkuur hätt_ere keeijn. 
Beij der Veenuß.
De Veenuß hätt_ere och keeijn.
Beij de Ääd.
Beij de Ääd leuf eijne Moond med öm de Sunn,
däß heiß och noch „Moond,“
un woo lange,
lange Zick der eijnzijje,
dä mer jekannt hätt.
Etß der Gallileo Gallilei met der Fernrüühr hätt die Einzishaadishkeijt beendt.
Ävver noh unsəm Moond heißen all die anndere Moonde jemeinsaam Moonde.
Beij_em Machß.
Dä Machß hätt zwei Moonde die en ömkreise. Die heeßen:
Beij_em Juppitter.
Dä Juppitter hätt 63 Moonde, die en ömkreise. Hee in der Leeß sin de jrützte sächs jenannt.
All andere Moonde vum Juppitter sin kleiner als 100 km im Doorchmesser. Ganymed ist mit 5262 km Doorchmesser noch jrösser als de Merrkuur.
Beij_em Satturrən.
Dä Satturrən hätt 43 Moonde öm sich eröm. Och hee de jrützte oppjeliss.
En Besuunderheit bei dä Satturrənmoonde is dat die Moonde Janus un Epimetheus alle vier Joor ihr Ömlaufbaan tuusche dun.
Beij_em Urranuß.
Öm dä Urranuß kreise 27 Moonde. Die 4 jrützte heeßen:
Beij_em Nepptuun.
17 jrössteteils kleeijne Moonde ömkreise dä Nepptuun. Die dreij jrötzte sin:
Dä Triton lööff entjejenjesetzt zo dä Driirichtung vom Nepptuun. Dat is einmalisch in unserem Sunnesystem.
Beij_em Pluuto.
Dä Pluuto hätt eene Moond un dä heeß Charon.
Moonde in anndere Sunnesüßteeme.
Moonde in anndere Sunnesüßteeme sinn_er bißheer keijn entdekk woode.
Unß Technik künnt dat fö_de_Mommeng on_no_nit.

Moresnet:
Moresnet es en Deijl vunn dä beljische Jemeinde Kelmis. Vunn 1815 bes 1919 woor e kleijn Deijl vunn däm Jebeet watt hück Kelmis es ene neutrale Staat, "Neutral-Moresnet" jenannt.
Dat woor enne Mini-Staat vunn 270 Hektar, 7 km emm Südweste vunn Oche. Et hätt en Zippel zum Vaalserbersch jehatt. Däswäjje woor dat domohls en Vierländereegg, keij Dreijländereegg wi hück. 
Om Wiener Kongress hänn sisch 1815 de Holländer unn de Proiße jekabbelt, wä dat Stück krijje däät. Däsderwäjje hänn se et dreijedeijlt: Proißisch-Moresnet, holländisch-Moresnet unn Neutral-Moresnet mit dä Houpstadt Kelmis. Et hätt keij Zoll jejovve, allet woor billisch, unn de Vorwalldung wood vunn Proiße unn Holland jemaat. Alldiweijl dat en Zinkjruub hatt, woor et am mießte ömstritte. 1815 hänn da nit mieh wi 256 Lück jewonnt, 1858 wooren et 2575. 1830 wood dat vereinischte Holland opjedeijlt, unn Moresnet jingk aan Beljie. Proiße unn Belje hänn widder unn widder dä Status vunn Neutral-Moresnet beklaaft, äwwer et es all jeblivve wie et woor. Bes zem ääzte Weltkriesch. Im Verdraach vunn Versailles jingk Moresnet dann endjültisch aan Belje. 
Öm 1900 hätt dä Chefaaz vunn dä Zinkjruub en Esperanto-Shtaat jründe wolle, äwwer de Lück hänn dann doch lever ihr eijen Sprooch jeschwaadt, su wood nix druss.

Musick:
Musick eßß wa mer Töön unn Jeräusch in dä Zick en Forrem brengt. Ma ka saare: Musick eßß wann Zick gestalldet weed. (Unn Kunnz wa_mer de Roum jestalldet.)
Musick jittet esuh lang wi et Minsche jitt. Musick ka dä Minsch vunn kleij uff erkenne unn sisch dran fröjje. 
Et jitt vill Aade vunn Musick.

Muuz:
Muuze eßß ma an Fastelovend im Rhingland unn in dä allemannische Faaßnet.
Muuze wääde wi Krapfe unn Muuzemändelche in Ööl jebakke in dä Fritöös unn sinn rischtisch süüß unn fättisch. Dat eßß joot föör de Panz äwwer och wa_ma noh jet drenke will. Muuze sinn flach unn wi en Raute jeformt unn esuh 5 - 10 cm lang. Dat eßß e_ne eijnfache Mehl-Botter-Deijsch. Muuzemändelsche erhalde ihr fein Aroma durch Marzipan un Ruusewasser. Noh däm Backe kütt_e beßche Poderzocker drop.

Muuzemändelche:
Muuzemandele eßß ma an Fastelovend im Rhingland.
Muuzemandele sinn wi kleij Muuze unn wi en Mandel jeformt. Äwwer dä Muuze sinn knusprisch, unn dä Muuzemandele sinn mangs. Domet dat so eßß mööt in dä Muuzedeijsch jet Marzipan rinn unn je nohdämm ouch Mandelstöckjes oder Ruusewasser.

Muuzich:
Muuzich ist ene Stimmung. Wär muuzich is, is nich gut drauf. Is schwierig, en Muuzepuckel zevredde ze krije. Wä besonders muuzich is, nimmp ja auch ja nich wahr, wemmer imm wat jutes tut. Awer meistens is mer nur för en koote zick muuzich, un dann isset widder vorbei. So wi wemmer grand en 5 widderjekricht hat un mer meint, dat et eijentlischen 4 wertjewesen war, abber dö Lärer kann mich nur nit ligge. Dann binnisch muuzisch. Ävver am näächste Daach esset widde joot.

Mämme:
Kännder enne runde Ungescheed zwesche der Minsche? Äejne womet de de Ähwaaßenne hallef un hallef enndeele kannß?
Ejo, die eejn hann Mämme un de anndere Hällevde hädd er kinn,de Männe sinn do jet flachbrößtijjer.
Die Fraulück hann Mämme weijl se de Pänz krijje un fö dänne iier eezte zigg op de wält, wääß en de Mämme de Millesch eraan, do met di jet zom Driengke hann. Beijm Schtille hann de Babadizzje et Schnüüßje aan de de Motte ier Mämme un nüggele. Dobeij kütt de Millesch uß dä Mämme en dat kleeijne Schnüütsche. Dat klapp, weil die noch keen Zängng hann, doför ävver en horrände Kraf en der Muul, ömmet dubbelte mieh wie enne Ähwaaßene, un domet träkke di iier Fooder uß dä Mämme errus.
Enne schööne Nevveneffäk fun de Schtillereijes jo dat dat de miihße Fraulück och noch Schpaßß määt.De Mämme un de Nippelle hüüre beij de su jenante errojene Zoone un et fööld sesch jood aan, wemmer draan nüggele deijd odder mem weishe Bäkshe draan litt odder sannf drövver schtreijsh, wijet de jannz kleine Päns esu jään donn. Wenn e Weech jraad keijne Pands hätt, lööt et och jään alls dä Mann raan.
De miiehßde Kääls schtonn op Mämme, un wenn se se sinn, krijjen se jlish de schööne äennerunge aan iier zick als Pänz un kumme en schtemmung för ze Knuutsche. Dat sinnde Fraulück, un präsenteere de Mämme, un lockke mem Dekolltee.

Möhn:
En Möhn ode Möhne nennt me em Rhingland en verhieroote un aahle Frau.
De hüükste Fierdaach för de Möhne es de Donneschdaach för em Ruusemondaach, och Wiewerfastelovend jenannt. Noh dämm de Möhne en der Stadt ode om Dörp de Molli jemaat hann, fiere se ihre Möhneball.

Mölmsch:
Mölmsch weed in Möln/Ruhr jeschwaadt, dat is denne Müllemer doo ihr Shprooch.
Mölmsch iß ene Süüdjeldersche Dialekk unn allso jood verwandt med däm Arneemsch zom Beijshpill, un dää Shprooche vun Nijmegen odder Zevenaar. För dat Södjelldersch weet och Deutschneederlänndisch jesaat, wat ävver och ene Bovverbejreff eß, wo et nuur beij hüürt. Mölmsch is och eijne vun dä Oßßberrjische Sprooche, wo ußßerdämm noch dat Waddisch un dat Kettwijjer Platt, beij hüüre. Dat sin Neederfränkisch Sprooche, wo dat Berrjisch ene Ennflußß drop jehatt hätt, keijn Wunder wo dat Jebeed sintemool enne Deeijl vun em Bärrjische Lannd jewääse eß.
Die Süüdjelldersche Shprooche un die Limburjische Dialekkte maache zosamme och de Südneederfränkische Dialekkte op, die widder beij et Neederdeutsch odder Plattdeutsch jezallt weede.
Op de andere Sick, Holten un Sterkrade, Deijle von hück Ovverhause, un Ruhrocht, hück noh Düüßbursch ėnnjemeijndt, han zominnßtens frööjer en Kleverlänndische Sprooch jeschwaadt. Dat Kleverlänndisch jilld och alls ene Deutschneederlänndisch Shprooch.
Wadden un Këttwish jehüüre hück zo Essen, ävver in Essen weed alld, als wie en Osterfeld, wat hück och ene Deijl vun Ovverhausen eß, mieh ėnn en Aat Weßßfäälijje Shprooch, en dat Fränkisch-Weßßföölisch, jekallt. A jood Beispiel dafö es dat Borbecksch. De nöchtlishßte Linnisch, vun dämm — wie mer säät — Rheinische Fäsher, dat eß de Eijnheijzplurrallinnisch. Se weet nommaal als de Kannt vun däm Jebeedt aanjesinn, wo de Lück Weßßföölisch schwaade.
Mölmsch Leeder.
Et bekanntste Möllemsch Leed iß dat Zinnt Määtes Leed „Ssinter Mätes Vögelsche.“ Dat is wie dat Leed „Der hillije Zinte Määtes“ e Leed wat beijm Kötte jesunge weed, hüürt beij de histoorische „Heischeleeder“, un sing Woozele kumme uß dä Zick vun de aale Jermaane. Et iß jööß bekanndt vun Flandere övver Brabant, un Limburg un der ungere Rhing.

Namür (Provinß):
Namür (ob flämish u nederländisch: , op franzüüsish: , op wallonish: , op deutsch: ) eß en Provinß en dä Regijon Valloni en däm Shtaat Bellji en Europa.
De Houpshtadt fun Namür eß Namüür (ob flämijj u nederländisch: , op franzüüsish: , op wallonish: , op deutsch: )
De Provinß Namür jehüert komplättemang bej de Jemäjnschaff di franzüüsish schwade dejt un de Affköözung noh dä Norm ISO 3166-2 för di Jääjendt eß BE-WNA.

Naukowa i Akademicka Sieć Komputerowa:
Dat ', affjekööz "NASK",sezz en Wachschau. Di hann sesh sëllver orr enne ängleshe Naame jejovve, et ' — allso mier däte saare, et „Komjuto Näzzwerrək fö de Fochschungk un de Unnivärsitääte“. De NASK eß nëvvebëĳ dä Laade. dä .pl forwaldt, de Top Level Domain fun Poole em Internet. Wëĳl di bëij de NASK enne Houfe Saache ze donn hann, weed de ëĳentlishe Zoodëĳlung fun de vum dns.pl älleedish.

Nepptuun (Planneet):
Dä Nepptuun (Symbol: ) ees dä aachte un iirz emol och letzte Planneet in uns Sunnesystem. Sing Noppere sin op dä eeijne Sick dä Urranuß un op dä andere Sick dä Zwerchplaneet Pluto. Hä ees em Middel 4,5 Miliarde Killometeere vunn de Sunn entfärnt un bruch 165 Joor öm eeijnmol öm de Sunn eröm ze wandere. Dä Nepptuun driit sich äver in 16 Stund un 6 Minute eeijnmol öm sich seleves. Dä Planneet hätt 13 Moonde. Dä jrüzte vun dene ees dä Triton. Dä hätt ene Doorchmesser vun 2706,8 km. All andere sin kleeijner als 450 km im Doorchmesser.

Neue Welt:
De „Neue Welt“ eß en anndere Bezeishnung för die Amerikas. Eijentlish mööt mer och dä Süüdpool un Australie met dobei zälle, dat määt ävver kooum Eijner.
Di Bezeijshnung „Neue Welt“ koom op, weil am Eng vum 15. Joohunndert ėn dä „Aale Welt“ enne jrooße Deijl vun dä Ääd zimmlish unbekannt woo.
Mer woßß en de Europäische Pollitikk unn em Hanndel zwaa öm dä Lanndwääsh noo Schina un Inndije un dä Sääwääsh noo Indije öm Affrika eröm, ävver met hätt eetß enß jejleuv dat die Ääd en Schief wöö. Met däm Eng vun dä Füürshtellung vun dä Schief, do koom der eijne odder anndere op di Idee, dat dat Waßßer hinger Indije unn füür Pochtujjall unn Shpaanije dat sellve Meer sinn künnte.
Dröm eß im Joohr 1492 dä Kolummbuß loßßjeschikk woode. Hä sullt noo Weßßte sääle unn esu öm de Ääd eröm noo Inndije kumme. Wat imm si Lääve lang nit kloo woohd — dä Wääsh wöö mieh wie dubbeld esu lang jewääse, alß wi hä jejleuv hätt, un et looche norre enne Dubbel-Konntinennt unn norr enne jannze Oozejan dozwesche.
Su trock hä loßß un fungk en „jannz neue Welt“ för de Spaanische Hääre.
Na ja, unn di Bezeijshnung bleev erhallde beß hück.
Jraad wi dä Naame Inndijaanere för iir Bewunner, dä jo noch vunn „Inndije“ her kütt.

Neujooßdaach:
Dä Neujooßdaach, dat eß dä → 1. Jannowaa

Neutron:
Eh Neutron ees eh Elementardeelsche watt keeijn elektrische Ladung beseetz. Zesamme met dä Protone un dä Elektrone bilden de Neutrone de Atome vun dä verschiedene schemische Elemente. Neutrone bestonn uss Quarks. De Neutrone un Prottohne dunn de Masse do_beej, allso och et Jeweesh, un_zwa unjevääer halve halve, de Elläkrone maache do faßß nix mieh uß.

Nirmer Tunnel:
Dä Nirmer Tunnel trekk dän Öchern zefolje de Jränz zwesche Oche unn dä eurasische Steppe. Et iss en aale Eisebahntunnel, 1841 in dä Bärsh jesprenk unn noh immer in Betrieb umm dän Kölnern klaa ze maache wuh dat Rhingland uffhört - je nohdämm vunn wo ma luure tuut.

Nohkixel:
E Nohkixel () oder Nokieksel oder och Nokixel is jet, wo Do jett drin noh kieks. Maach Op, luur erėn, maach zo, un dann bißß de jett schlauer un wejß hingerheer mieh wi füürher. Wem mer jett im Nohkixel söök, dann säät mer och, dat schläät mer noh. Dat Nohschlare, dat kütt von "schlaach" op, blädder erüm, un kikk "noh".
Miehtsdens es e Booch odder ne jannze Püngel Böösher jemejnt. Hückzdaach jėddet Nohkixele nattüürlijj och op Mikrofillme, op CD odder DVD, un sönswie elektronisch; un onnlain im Innternett hammer se och. Do kannß de — wie he bei uns — womööschlish met draan schrieve.
Et jitt dousenderlej spezzjelle Nohkixele for ürrjentjet beshtemmpteß. Zom Bejshpiehl Wöötebööscher, wo De nohluure kannß, wat e Wood inne ner anndere Sprooch hejß, wie t do dann jeshrėvve weed, wadd et för Eijenshaffte hätt, un esu. Dann jiddet Nohkixele fö beshtemmpte Themen, Berejche, wie e för de Kirsch, ei fö Meddikamennte, e för der Bershbou, der Duuden för wie mer t shriev, met Diere, odder Plannze, extra för Pänz, unn ene Houfe mieh.
E Nokixel, wat der Sėnn von de Wööt, also de Bejrėffe, vunn ener Sprooch, verklääere deijt, dat weet öff och en Ennzüklo Pædie jenannt, besönderß wenn et noch besönderß deck, ömfaßßend un vollshtändijj un ußßfüülijj eß. Dat is die Zoot Nohkiksel, die mer för jewöönlish mejnt, wemmer nix söns dobej säät, ich mejn, "watt" fö ejn jenau jemejnd eß. Dat Woot „encyclopædeija“ kütt uss em ahle Jrieshisch un hejß: „Liehr vun de Bejreffe.“
Mer han norr e Woot förr esu jet, dat eß Lexikon. Kütt ussem ahle Jrieshisch un heiß — jenau — „Wööterboch.“ Jez opjepaß. Wenn De „Lexikon“ vun hinge lißß, weed „Nokixel“ drußß. Wo jidd et dann suu jet? Da siit mer widder wat uns uns Jöttlijje Sprooch för e Wunder iß, do driehß de ejnfach e Woot eröm un nix hätt sish verändert. 

Norden (Stadt):
Norden eß en Stadt en Ossfrißland.
Meddenem Baanhoff un Kriehsforwaldung un ennem Roodhus un Kassärne. Ävver oohne Meer. Do för litt Norde ävver am Norder Tief, wat am Engk, e janz eng fott, en Siejl hät. Un janz noh hät et dä Oot Norddeisch, do essene Deisch, ne Haafen unn_et Meer. Jottseitdank jibbet et Mittelhaus.
Weblink.
Norden

Nubbel:
Dä Nubbel wonnt över der Faßtelovenz-Zick en der Kneipe. Manschmol och druuße obb_em Vüürdaach odder op dor Leuschreklame. Do sezze un luuort uns beejm Drenke zoh. Dä nubbel eß ennen lanz schlemmen Finger, för jede Schabau den eine fun uns kritt, trink der nen kleinen Mit. Hä jrief der Meäädsche unger de Röggekisse un wat dää alld an Lippenschteff ... en der Hoor hänge hatt, auweiauweijowei, jooh.
Ävver et nemmb en traurisch End met däm Nubbel.
Wenn der Faßtelovend eröm eß, dann schterreb dä Nubbel janz plözlijj_un_unerwachtet. Opwol nattülij_jall_ald lang bescheid_weßßen un reschzeejtig beß halver zwöllef en der Kneip opjeloufe sinn. Janz plözzlisch häddem der Schabau beß do hen aanjeföllt, wo doführ noch de siehl jesässe hätt. Da hat di keejne Plaz meih, dat woh dä zo naas_un aklohlisch jewoode, do woohr_se fott un hädden forloohße.
Un mir bringen dann dänn_Nubbel noh drußße un do weet_or ennet Jraab jedrache un jede ess_am flänne un am kriische. Uns Nubbel eß Duuuht! Au wei Au weih Auh wei! Wat wooh hä doch för ene joode Fründ jewäähse!
Au wei Au weih Auh wei! Suffe hädder künne wie 10 Mann nit! Au wei, auh wei!
Dor Heeijn Zwo määt der pastuur un hälld_en Rätt. Un wänn dä net doh eß, dann määd_et et Zilla. Di kann dat noch besser, su met baat un jannz deefe Stemm. Un schtish_jen aan. Dä Nubbel kritt nämlij_en Feuerbeshtattung. Au wei Au weih Auh wei! Dä arme Nubbel.
Un wenn dat Füür uß es, do jommer norr_ens hääjm füür die kneip, janz shtell, weejl mer Fröh jo keejne schtüühre welle, un och unß Feuerwermann küüt med, da kritt jeder noch ej Bier odder eine Kleejne Kloohre, dann jommer all ent Bett un der Äschermettwoch hätt aanjefange.

Nübbelshe:
En Nübbelschen och wenn et sisch esu aanhüürt, eß keijne kleijne Nubbel. Wenn Der enne besönders kleijne Nubbel övver der Wääsch läuf, dann kannß De doch: ,Wat bes Du dann för e Nübbelsche´ saren.
E Nübbelshe es en Aat Knübbelschen, wäm_mer esu well, äver widder janz eijen. En Nübbelschen eß immer ööhnzwo drahn, un steijt dann füür. Et hälldt jet faßß, odder stish erus, jedenfalls.
Lejo_Shtejn han Nübbelscher bovven drop.
Öff sin de Shläjer bäj_m Tishtänniß nit jlatt un han op de platte Sigge_sun Nübbelshe uß Jummi drop.
Matte wo mer sish für_m Huß odder für der Düür der Shohn met affpuzz, di han öff Nübbelsche uß Jummi aan der Unger_Sigg, do_met_ße nit fott_rötsche sulle.
Bäj Täppijje uß Kokoßß un Sihsahl leufß_De övver Nübbelsche.
Dürre fun Klejdershränk, Shuplaade, Shpeejelshränkshe em Badt un so_n Zeush, wänn de di zo määhß, do deuß_De am Eng jet övver e Nübbelsche erövver, su dat dat Dinge nidd_esu leejsh fun sellver widder op jeiht.
Wenn De ne Shaav_ussem Boumark odder ussem billije Möbelhuß zesammebouß häß De der nooh esu fiese Shruve ze sinn, ußßer, wä di nit dauondt aanluuhre well, dä shtägg_esu_n Plastik_Nübbelsche drop, do met mer de Shruuve un ier Lösher nit mieh süüht.

Nüüß:
Nüüß eßß en Aachen, Heinsbersch, en Jlatbach un anderswo dat, wo de Kölsche un de Düsseldorwer "nix" saaren. Dat is akurat et jejndeejl vun "Allet". Ejal wat och mer hät, wemmer davun allet fottnimmpt, dann hät mer akurat nüüß övverich. 
"Jaanix" hüert sich aan, wi wenn et en "besönders" nix wöör, ävver winnijer wie nüüß jidd_et nit, allso eß "jaanüüß" schlijj_un äĳnfarr_et sellve wie nüüß. Do kannß_De nix maache.

Oortsche Wolke:
De Oortsche Wullek oder och Oochtsche Wullək ees en Ansammlung vun Stübb, Iis, un andere Kroom, dä bei de Entstehung vun unserem Sunnesystem nitt vun de Planneete enjesammelt wudde ees. Dat janze hätt sich mittlerweile schalenförmich öm unser Sunnesystem anjeordnet. De Weeßenschaftler schätze dat die Wullek et Sunnesystem in_enem Avstand vun 300 bis 100.000 Astronomische Einheite ömschlüüß. Dat entsprich unjefähr 1,5 Leechjoor un dat sin widderröm 15 Billiarde Kilometere.
De Oortsche Wullek ees wahrscheinlich dä Ursprungsoort vun de langlaüfije Komeete, die och teilweis us_em Kuiperjüddel kumme.

Oschi:
Ne OSCHI es alles, wat jruuß eß.
Allso, wat Besönderß jruus_eß.
Öff schprisch mer su: Do hammer Iis jejäße, un die Kuurelle, dat woren ESU OSCHIES! un dann zeejsch mer net der Finger odder met de Häng, wi jruuß dat die Dinger woore. Odder e beßje mih. Küt jo nit drop aan.
Wenn de Angeler angele jonn, dann sinn di emmer de Fesch_em Wasse sthonn, un dann wolle se di decke Oschis hann. Ävver kijje dunn se etmeejß nur de dönne un de nomaale. Jo, ävver SUUen OSCHIS hätte se hann künne!
Esu zimmlesch jedes Ding kann enne Oschi sinn, houpsaach jrüüßer wi nommaal, wobei, för rischtisch kommplezeet zosammejeboute Saache, wie Hüüser un Schtädt säät mert iier nitt.
Jeede Mann däät jään sare datt_ene Oschi en der Boz hätt. Vill Fraulück dunn sisch Sillkohn en de Mämme maache loohße bloß domet de Männer sare: Boh wat sinn dat füür Oschies di do do häßß.
En Kölle un em Süde un Weste fun Kölle saren se och Wrängel.
Em Pott saren se orrens Oschäg odder Oschinsky.
Em Norde saren se och Trumm, un beej de Franke och.
Manschmool säät mer och Kawänzmann, ävver dat iier för Schteejn, Bäum un su Zäusch, wat en de Nattuur erömlitt, un wat mer bewääje künnt. Wämmert kann, also wämmer stark jenooch för eß.
Et jääjedeej fun ennem Oschi es e Schtümpsche.

Oßßflaandere (Provinß):
Oßßflaandere (ob flämish u nederländisch: , op franzüüsish: , op wallonish: , op deutsch: ) eß en Provinß en dä Regijon Flanndere en däm Shtaat Belji en Europa.
De Houpshtadt fun Oßßflaandere eß Jänt (ob flämijj u nederländisch: , op franzüüsish: , op deutsch: )
De Provinß Oßßflaandere jehüert komplättemang bej de Jemäjnschaff di nederländisch schwade dejt un de Affköözung noh dä Norm ISO 3166-2 för di Jääjendt eß BE-VOV.

Oßßnilootish (Shprooch):
De Oßßnilootish Shprooche sin dä däjl vun de Nilootish Shprooche, di em ößßlishe jebeet vun denne Oßßnilootish Shtämme odder Fülleker jekallt wääde.
He iß wi se en do Weßeshaff enjedäjlt wääde:

Paijaßß:
Ne Paijaßß es_e su ne ärme Käärl wie dä Nubbel. E_ne Söndebock dä för alles herhalde moss. De Nubbel weed aam Engk vum Fastelovend verbrannt, de Paijaßß am Engk vun_e_ner Kirmes.
Paijaßß es äwer och e_ne Naam för e_ne fresche Panz ode Käärl.

Paveier:
Di Paveier sin en Bänd uß Kölle. Se senge vill op Kölsch ävver nit nuo. Se dunn fill em Kanevall shpille, hatte haufewies Faßtelooventßtophits, se sinn ävver och sönß joot dobäij un shpillen_et_jannze Joohr övver. Zick ville Johre jehüühre se zo dä Top-Bänds us d´r Domstadt - däm kölsche Kleeblatt.2013 weed die Bänd 30 Johr alt. Am 2. Juni dunn se kräftisch Jebootsdach fiere - met enem Open-Air am Tanzbrunne.
Dä Vädejangk.
De miißte vun dä Junge kumme ürshprönglij_uß Dellbrück, nur dä Minibömmel kütt wall uß Sölz. Die hatte ald alß Pänz en_de Scholl meddenann_ze_donn_un Mussik jemaat. De Bänd hät et ald vüür dä Jründung 1983 jejovve un do hät se sich noch de "Colonia Rangers" jenanndt, un se han füür_allem Kanntri Mussik op Kölsch jemaat, met ier winnish Äfollesch.
Nohdämm se sish dä Naame aveier verpaßß hatte — noh dä Paveier di_t Plaßter op unß Shtrooße maache — do hann se dä fottjelohße. 
Dä Naame hätt övverijjenß et "Heidi Knipp" uss_em Kölsch_Nohkiksel eruß_jesöök.
Zick dämm hann se sish met ettlijje Fasteloovenzhiz joot Jehüer voschaff. Die wooren faß_all vum "Hans Knipp" ußjedaach, dä och fö_de Bläck Fööss schriiv. Et jingk_loßß_med „Am Ruusemondach“ un däm shtimmungßfolle „Ich nemm d'r Dom met“ di bäij EMI erußkoohme.
Koot drop hät dä "Günter Ilgner" se en sing "Gerig Musikverlage" jehollt un op däm Läjbel "PAPAGAYO" produzėet. Hee jov et en jannze Räij joot bekannte, un Leeder di aankoome_un de Pavaijer beqannt jemaat han, wi_dat Danzleed „Beim Toni aan d'r Iesbud“ vüür_allem ävver 1986 dä Supper_Fasteloovenz_Hit „Heut' brennt mein Iglu … (Snappköppskassörsken)“
Plaate.
Dat eß nuur en Ußwaal:

Pfaffemöötz:
De Pfaffemöötz wor en Insel em Rhing en de Nöh vun Bonn. Direk an dä Mündung vun de Sieh jelääje hätt se em 16. Joohrhundert als Festungsinsel jedeent. De Neederländer han sich op dä Insel en Festung jebaut un vun do us de Spanier beschosse. Die Spanier han äver noh fönef Moond Belacherung die Neederländer am 26. Dezember 1622 vedreeve un die Festung für sech seleves jenutzt. 
Durch de Veränderung vun de Sieshmündung ees us dä Reste vun de Pfaffemöötz dat "Kemper Werth" jewudde.

Pittersbersh:
Dä Pittersbersh issenne Berj im Sibbejebirje.
Hä is 331 meter huh.
Op de linke Sick es et Bundesjästehus vun dä Bonner Rejierung, esu 2/3 der berjerop. Nu sin di aff noh Bärlin un dat Jästehus ess och en Hottel jewoode, wo jeder erinnkann. Wänner et Jäld dofö hätt. Su jesinn kann do koum Eijner erinn.
Dä Pittersbersh es enne flache breijte Keejel un zimmlish rund un jrön.
Do wääß nämmlij övverall Wald drop. En däm Wald kammer jood spaziere jonn, fun hinge jiddet och en Stroohß un Parkpläz, di sinn ävver noch bäjem Stenzelbersh, do kütt mer fun dä Stroohß zwesche Heisterbacherott un Oberdollendorf drop. Fun doo hätt mer ne schööne Wääsch nohm Pittersbersh.
Fun Nidderdolledörp jeiht enne Wääsh zwesche däm Falkenbersh, dm nördlijje Nohbor fum Pittersbersh erop zwesche die zväj Bersh, un fun dämm aff kammer fun Norrede op dä Pittersbersh klimme. Do kammer och eröm un nohm Hottel hin jon.
Fun Könißwinnter kammer op ennem Foßwääsh am Tännisplaz förbäj op en Schtroohß kumme, da kütt mer och fum Wintermülenhovv us mottorisiert drop, dä Wääsch serpentient sisch jet der Berj erop un dann kammer do parreken un övver ne janze jraade Wääsh huh, dä kütt dann unger däm Jästehus Hottel op däm sing Zofaatßschtroohß. Fröhjer kohmer do nit dorresch, schwäijßjonit, wi dat hügg eß.
En shtöck fott fum Berresch em Süüde jeiht die Shtrooß vun Könißwinter noh Ittenbar am Pittersbersh föbäi.
Di Shtroohß häjß Ferdinand-Mülhens-Shtroohß noh däm Könißwinterer un Köllner Indußtrielle (4711, Drachefälßbaan, Holz, Hottels un Jaßßhüser) dä och dat Hottel hätt baue loohße, wat füürem Bundesjäßtehuus doo om Pittersbersh wooh.
Fun do dä Shtroohß kammer och mim Auto övver fill Serpentine met Jeheimdihnßbewachung op dä Berrjjerop nohm Hottel faare
Da Wald om Pittersbersh is fass nur Laupwald, et jiddem Norrde och jätt Naadelwalld un Mischwalld.
Websigge.
Websigg vum Jästehuus-Hottel

Pimock:
Enne Pimock es enne Jaßßabbaiter. Aanfangs kohme di met de Preuße, wi de Franzuuse fott wohre ussem Rhingland, un hann op de Felder jeärrbed en de Ärrntezick. Di kohme domohls us em Oste un uß dä Lünerburjer Heet. Vill vun inne kunnte koum lesse un schrihve un rechne. Spääder kohme Pohle en t Rhingland un an de Ruhr un han em Bershwerk jeschöpp. De ein- odder anndere Nochditaljähner woh och dobei. Jo, ävver och noh Rhingbach kohme se un noh Jerreshem, för Jlas ze bloose, us Poole, Oßßpreuße, vun de Elbe un us Italie. Wi me dä Hitler endlig loß hatte, kohme se us em janze oßdeutsche Reich, wat hüg Pole, Rußland, Tscheschich un Oßdütschland es.
Wi dat eröm woh, woten dann et ihz janz vill Pimocke us Italie an der Rhing jehollt, un dann kohme de Spanier un Pochtujiese, un zolez de Törke.
Ed joder Letz, do et met de DDR am Engk woh, kohme dann widder de Oßdeutsche.
All wunne se he un han ihr Ärbed.

Pisepampel:
Ne Pisepampel nännt mer enne Minsch, dä ivisch jet ze bejöömere hätt un et einem öm de Uure schläiiht, däm_mer nix rääsch maache kann, dä dor jannze Daach schlääsch jelauend eßß, wänn de_n jät frööschß sääte 'Nää'. Och wänn de_n nit frööschß kann_t joot sinn datt_e dier oddor dingem Noohber verzallt, watt_e jääje disch hät, un hä hät et jo ald emmer jewoß un ald füür feezisch joohr, wo du ens … ejaal wat. Et bäß eß mer hüüot nit zooh.

Pittermännsche:
E Pittermännche es e kläj Bierfass. Dat Fässje hät för jewööhnlisch esu zeen Litter Kölsch, ävver mer kann et och met fönnef, sibbe unn e hallef un fuffzeen Litto, un med Alt odder Pils hann. Mer kridd et em Jetränkemaat, em Handel, un och ens bei de Brouereije. Pittermännsche sin hügg uß Iese.
Frööer hät mer se och uß Hollz jehatt. Jän hollt mer sij e Pittermännshe wem mer jet ze fiere hät met der Fammillisch odder met singe Frünnde, un wenn e jrooß Faß ze fill un Fläschebier nit esu schön wöhr. Dat Pittermännche kütt en der Köhlschrangk bes et jebruch weed, un do däät e rischtish Faßß nih erinnjonn. Och bei Betriepsfiere hallde mer dad esu. E lekker Bier jezapp eß doch jemöötlijjer un beßer wi us de Fläsch!

Plemm:
En Plemm eß e Jeveer oddo en Büx. Dä Jääjo däiht do med em Valldt op et Villdt scheeße. Kannze ned esu äinfach hann bruchß de ne Jachtsching dorfüür un enne Waffebesizkachte.
Kan mer och Plämm oddo Plem schrive.
Wä su e Dinge hät, moß do joot drop op paßße, do darref mo ander Lück un Pänz nit draan lohße.
För zo scheeße bruch me Patroone. Di moß mer extra woh andeß enschleeße, domet nix paßeeot. Dä Scheeßprüüjel sellve moß mer nattüürlijoch fott schleeße. Di jid et en jruß un kläin, en lang un koot, met äinfache un dubbel louf, fö Kuurelle un Schrott ze verscheeße. Jeveeolisch sinn se all.
Nit zo läz fö de Uure, do möß mer affschtandt hallde fum noober jääjo odo ne uureschtöpsel erindonn wämmo scheeße well.

Pluuto (Zwerchplaneet):
Dä Pluuto (Symboler: oder ) ees dä zweite Zwerchplaneet in uns Sunnesystem. Sing Noppere sin op dä eeijne Sick dä Planeet Nepptuun un op dä andere Sick dä Zwerchplaneet Xena. De Weßßeschaffler vun de IAU han am 24. Aujußß 2006 beschlosse, dat Pluuto keeijne Planeet mieh ees un han en neue Klass für Himmelskörper defeniert. De Zwerchplaneete. Neven Pluuto un Xena jehürht och Ceres em Asteroidejüddel dozoo.
Dä Pluuto ees em Middel 5,87 Miliarde Killometeere vunn de Sunn entfärnt. Hä bruch 248 Joor öm eeijnmol öm de Sunn eröm ze wandere. Hä driit sich in 153 Stund un 17 Minute eeijnmol öm sich seleves.
Dä Pluuto hätt 1 Moond. Dä heeß Charon un ees fass halev esu jruss wie dä Pluuto. Me sprich bei dä zwei och vun enem Dubbelplanneet.
Die Ömlaufbaan öm de Sunn vum Pluuto ees zemlisch unjewöhnlich. Die ees esu langjestreck, dat dä Pluuto zickwiiss innerhalb vun dä Baan vum Nepptuun litt. Dat wor et letzte mol esu vun Februar 1979 bis Februar 1999.

Puderzucker:
Puderzucker dat es Zucker feijn jemaale datt heä nuresuh stoub. Ma brouch heä zem Verziiere vunn Kooche unn Dessert unn weil heä esuh fein es un sich esuh joot vermangs och enn de sööße Saach drenn. Doot mer en op en werm Kooche dropp schmilz heä unn verläuf.
Wa mer en med Unkroutpullever vermangt kann dat explodiiere. Un do druß kammer schweer jefeerlijje Knaller fö'op Silwester maache. Pänz loot de Feenger dofun, sönß sin se flöck Fott, un oohne Feenger lääv sisch schlääsch, wemmer et övverhoup övverlääf.

Pompeschwängel:
Ne Pompeschwängel eß dä Schwängel fun enner Schwängelpůmmp. Allso dat eß dat lange Ding wat doo eruß shtäĳdt, medd enem Jreff draan, wo mer met de Häng aanpakk, un wat do Minsch erop un erunger bevääje moßß, do met di Pomp och Vaßßo ußshpeudt. Wann jet ooh eß.

Ponttor:
Et Ponttor (Öcher Platt: "Pont-tór") eßß en aue Pooz vunn Oche sing zweijte Befestijungsaanlaach.
De zweijte Mouerring vunn Oche wood 1257 beßß 1357 jebout. Se hätt en Hangkvull Pooze jehatt in alle Himmelsrischtunge. Im 19. Johrhungert wood de Aanlaach övverschritte unn zem Deijl aavjerisse. Hück ka_mer nur noh dat Ponttor aaluure, dat Marschiertor und paar halvverfallene Dürmsche.
Et Ponttor sätz sisch ußß zwei Deijle zesamme, wi dat domohls nomaal woor: en Vüürbursch unn en Houpbursch. Woor di ääßte jefalle kunnte ma sisch in dä zweijte zerücktrekke. Beijde jehüüre hück dä Faadfinder vunn DPSG, DPB un dä Junge vunn dä dj1.11. De Vüürbursch weed vum Stamm Heijlisch Kreuz (DPSG) benützt, dä Houpbursch vumm Bezörk Oche (DPSG), dä Stamm Wiking (DPB) un dä dj-oche.

Poozhuhdruck:
Poozhuhdruck eßß wann de Läwwer ned jenoch Blood dorschlääß unn et sisch vüür da Läwwer stout.
Warümm eßß dat esuh? Dä häufischste Jrund eßß Läwwerzirroose - dat kütt mieß vumm Schabau unn määt datt de Jefääße sisch kleij maache. Dat kann och vunn seltenere Läwwerkrankheijde kumme, äwwer wi dä Aaz ze saare fleescht: höjfijes eßß höjfisch unn sälltenes eßß sälten.
Wann da Blood ned dorsch de Läwwer dursch kann, stout et sisch 
Willze dat nit hann: loss de Finger vumm Schabau, säät dä Aaz.

Proton:
Eh Proton ees eh Elementardeelsche watt positiv jelade ees. Zesamme met dä Neutrone un dä Elektrone bilden de Protone de Atome vun dä verschiedene schemische Elemente. 
Protone bestonn uss Quarks. En de Attome důnn de Neutrone un Prottohne de Masse beej_shtüüre, allso och et Jeweesh, un_zwa unjevääer halve halve, de Elläktrone maache do faßß nix mieh uß.

Prüzje:
E Prüzje es dat wat de am Aasch hange häss, wenn de dengks do häs jefuzz un wat erus küüt wat mieh fass ode wäijsch odde sujaa flössisch ess. 
En su enem Fall da säät de Huh Deutsche et wööh 'enen Fuzz met Land', joo un för dat 'Land' saare mier Prüzzje.

Putschblohß:
En Putschblohß es en Stöck wat mer beijm Schlaachte ussem Schweijn un ussem Firrke erruß schnigge kann.
Su lang dat Dier noch lääv, hätt et doh sing Pißße dren jesammd.
Fööhjer hätt mer jet druß jemaat, ävver hück weed se fottjeschmeße, su wij isch weijß.
Et jitt och e Leed met dämm Naame. Do eß dat Putschbloos e Päät, wat et Ränne nit jewennt. Em Jääjedeij, weed ed läz. Kannz hüüre op dä Plaat „Mir han nen Deckel“ fun de Bläck Fööss.
Ich kenne de Usdrock och als Bezeechnong für_ene Depp met hohlem Kopp, dä es wi en Brütschenstütt, die mer opblööß un dann op de Hand zeknallt. Also op joot Kölsch en:
Knalltüüt, Hohlkopp, Luffnummer.

Pünnte Wiltshausen:
Di Pünte vun Wiltshausen iß en kleeijne Feer. Se jeijt zwesche Wiltshause unn Ammdörf övver de Jümme. Dat eß direktemang beij dä Münndungk vun dä Jümme ėn de Leda, di dann noo zeen Killomeetere koot hinger Leer in de Ems leuf.
De Oot Wilthause hüürt ėn de Landkring vun Leer ėn Ostfriesland, wadd ene Deijl vun Needersakkße eß. Di Pünnt weed hück noch vun Hand jetrokke. Se iß de äälßte Feer in iirer Aat em Norrde vun Euroopa, di et noch jitt.
Fun Frööer beß Hück.
Di Pünnt wood ald ėm Joohr 1562 ėn enner Uurkund jenanndt.
Bėß in et Joohr 1975 errin wood se zolezz vum Landkringg bedrivve un sullt dann ennjeshtellt wääde, weijl se Dänne vumm Kring ze düür jewoode woo. Koum woo dä Beschloßß im Joohr 1974 bekanndt jejovve, do daat sish tiregg enne Knubbell Minnsche uß dä Jääjend zosamme. Se hann e paa Fersammlunge jemaat un dä „"Verein zur Förderung und Erhaltung der historischen Pünte als Denkmal auf dem Wasser e.V."“ ußß der Deuf jehovve. Dä Vereijn hätt de Fäärbedrief ėm Joohr 1988 widder opjenůmme. 2002 schleeßlich wood di Pünnt onger Dengkmoolschozz jestelldt alß e teschnish Dengkmool, wadd och noch bewääshlijj eß.
Dat Scheff.
Dat Boot ess enne flache offene Prahm, wij e en dä Emsjääjendt zick Joohonndete jebout woode sinn. Et es neu üvverhollt woode, befür dä Vereijn dä Betriep widder opjenomme hatt. Ä weed am Siejl övver der Floßß jetrokke, un op der Ungersig fo m Jrundsiejl odder Föörungßsijel en de baan jehallde. Do paßße nit mieh wie dreij nommaaale Autos drop, unn et künne öm de drißßish mann metfaare.
En Övverfaat.
En Övverfaat weed jemaat beij Bedarrf un dooht nėt lang. Se koßß föe eine Minsch enne hallve Euro, met Faarad ne jannze, für e Auto met Faarer dreij Euros. Faare kann mer vum Metwoch beß ßunndaach in dä Zick vum Meeij beß ßeptemmber. Jannz lloo eß dat de Tůrrißtesäsong, odder mer künnt och saare, für de Eijnheimische alleijn loond et sich sönß ėmmer no nit, ävver di Fäärlück wolle doch och enz jett rau hann.
Dä Vereijn.
Dä „"Pünten-Verein"“ wie hä koot jenanndt weed, woo vun aanbejinn en Aat Bürrjerbewääjung met a paa hunndert eijnheijmische Metmaacher. Shpääder sin Minnsche uß aller Weldt do zo jekumme. Sujaa Lück, di di Pünnt no nie met eijene Oure jesinn hann. Op dä Faaschinge vun dä Pünnt un dofüür vun anndere Fääre wo di Wiltshüüser jood frünnd met woore, do joov et Reklame för dä Vereijn un mer kunnt jlish beijtredde. Un wenn Der Verwande unn Bekannte sujet ussem Urlaub met heijm brenge … En Metjleedschavv em Vereijn koßß hück jez blooß noch zeen Euro em Joohr. Dä Vereijn eß jannz offizzjäll aanerkanndt az „"gemeinnützig"“ — un hä kütt zick de 1980 er Joohre oone Jellt vum Shtaat odde fům Lanndt uß. Unn dat eß jätt, woo di Lück em Vereijn shtollz drop sinn.

Quallmann:
Dä Quallmann (in manche Dialäkk och "Quellmann") ėßß en Ääpel, den ma mėd dä Schaale gekoch hätt. Wann ma de Ääpel esuch koch verliere se nit_esuh_vill Jeschmack unn Fitamiine wi wenn ma de Schaal vorm Kooche aavtreck.
So, wann da Quallmann fäädisch ėßß, da duurt esuh 20-30 Minute, doot ma heijß op dä Desch unn dann weed dä Schaale aavjetreck. Doföör nemmt ma jään en dreizackijet Jäffelscher, weijl domet dä Quallmann weniijer leijsh zermaatsch. Ma kann och de Schaale mėd esse, vür allem wann_se noh jung senn.
Dobeij jitt_et Klatschkies en masse, Butter, oder Leinöl, oder Häring. Oder ma laat dä Quallmann kaal wedde un dann ka_ma Ääpelschloot druss maache oder lecker Heringsschloot.

Red Cientifica Peruana:
De "" hät dä nic.pe unger sesh. Dä älleedish en Perruh de Zoodëĳlung fun de unger .pe dä Top Level Domain fun Perruh em Internet.

Reßß:
Wänn Äijne verklopp weed, do kritt dä Reßß. Dat eß äänlisch wi Schläähsch. Et däit wih, wämmer Rißß krischt. Drömm well dat och kinner jähn hann. Äve dröm drooe mansche lück jään met Reßß öm ire Wille ze kriije. Ältorn saren et för ir pänz, domet di aadisch sinn un di Pänz ungerenander, do met se dunn wat se welle, wat se jesaat kije. Et eß nit schön ävver kütt immer widde füer. Wänn de Lück jet fill jedronke han un dunn sisch net ferdrare, do jiddet och enß en Klopperei un_der Äjn odder anndere kritt Rėßß.

Rheinbach:
Rheinbach es en Städtche in dä Vüreijfel, links vumm Rhing. Et iss suh 50 km wäsh vunn Kölle, äwwä liesht mehrstentejls in dä Kölsche Bucht. Henge Rhenbach jeht et rop en de Ejfel, wo och ne Handvull Dörpe li_e, di zur Stadt jehüre. Dat sinn Merzbisch, Nökirsche, Irlebeusch, Schliebisch, Scherbisch un angere, die zosamme „De Sürsch“ jenannt werde. Rhenbach iss ene aale Stadt unn hätt en mittelalterlishe Befestijungsanlaach. Eäß noo dem zwejte Weltkriesh sinn böhmische Jlaaßblääsä noo Rhenbach jekomme. Se hänn dat Städtsche zo enem Zentrum vunn dä Jlaaßbläsäkunz jemaat. Hück iss ene Jlaaßfachschull in Rhenbach, wo mer Jlaaßbloose, Jlaaßmoole, Jlaaßschliefe un ander Jlaaßkünßte liehre kann.
De Liehrlinge vun dä Sholl rühme zick Johre Johr för Johr de mietßte Preise för de beßßten Affshlußarbejde von Norddeutshland af. Ußßerdämm hätt Rhenbach e berüümp Glaaßmuseum.
En Rhenbach es ene Bahnhoff und nit esu wigg vun do, et Jefängniß. Do hätt enen prominenten Kääl jesessen, dämm Willy Brandt singen Kanzlerampsspion Günter Guillaume.
Op dämm Stadtjebiet vunn Rhenbach in der Nöh von dämm Dörpsche Wormersdorf liesht och de aale Tomburch.
Un nit wick von do — kam_mer von bovve vun dä Bursh joot sinn — en jrooße Antennenaanlach, wommit de Bönnsche Astronoome in der Weltenruum erin horsche un luure.
Medden in Rhenbach kammer en janz Deel historisch Muure, Hüser un Törm beluure. Et äälste is en Stöck Waßßerleidung vun der Römer. 
Die leef in de eetste Johre vun der chrißliche Zeitreschnung von der Ejfel beß erunger aan der Rhing noo Kölle erin.
Karnevalsjeschishtlisch sät me en Rhenbach Alaaf. Karnevalistisch jitt_et no_ene Bruuch, dänn de Rhenbacher angers verstonn wie de Kölsche: de Erstürmung vum Raadhuus dorsh de Funke. Dat woor fröher en Verhohnepiepelung vum Preußße sing Militär. Äwwä in Rhenbach iss_et Militär selvß dobeij. Aan Wieverfaaßnaach träkke de Stadtzaldate dorsch de Stadt unn donn et Rathuus belaaren. De Bundeswähr hülf noo Kräfte met ene falsche Panzer unn MJ-Feuer met Platzpatrone. Dä Bürjermeister jitt dän Rathuusschlüssel singe eijne Soldate, nit dä Funke. De Kölsche finge suh_jätt komish.
Zo dänne bekannteste Jonge us Rhenbach jehüürt secher dä Wolfjang Niedecken, dä zwar en Kölle jebore wood, dä ävver en janze Zick lang en Schull en Rhenbach besöök hätt. Späder wood hä als Mussiker met senger Bänd BAP en janz Dütschland berüümp.

Rheinland-Pfalz:
Rhingland-Pallz es_e Bundesland em Södweste vun Dütschland, dat am 18. Mai 1947 jebilt es wudde. 
Et jrenz aan de Länder Bade-Wöötebersch, Heßße, Noodrhing-Wäßßfaale, un et Saarland, un aan de Länder Beljie, Luxembursh un Frankrish

Rhing:
Dä Rhing is een von dä aam mitzte befahrene Wasserstrooße vun Europa. Er is insjesamp 1230 km lang, wovun 833 km mem Schiff befahrbar sin. Sing Wasser sammelt hä uss enem Jebiet wat 252.000 km² gruuß is.
Wo dä Rhing överall vorbei kütt.
Hä entsprink in de Alepe us zwei kleene Flüssje, die Vüdder- un Hingerrhing heesse. Die Zwei enspringe im Wääste von Graubünden, wat eh Kanton vun de Schweiz is. Av Reichenau, wo die zwei Flüssje zesamme kumme, heeß hä dann Aleperhing un mündet donoh bei Hard in Österreich in dä Bodensee.
Huuhrhing.
Wen dä Rhing usem Bodensee erus lööv witt hä Huuhrhing jenannt. Er mäht singe Wääch dann eh jot Stück durch de Schweiz, wo hä bei Schaffhausen am Rheinfall rund 23 m eraff fällt. Bis Basel is de Rhing dann Jrenzfluss zwische Deutschland un dä Schweiz.
Overrhing.
In de Nöh vun Basel mäht dä Rhing ene Knick no Norden un me säht dann Overrhing ze im. Hä is jetzt Jrenzfluss zo de Franzuuse. Dat bliev hä bis Lauterburch. Donoh trennt hä bis Mannheim Baden-Würtemberch un Rhingland-Pallz vonenander. Un av Mannheim trennt hä Rhingland-Pallz un Hessen.
Middelrhing.
Wenn dä Rhing Bingen erreich hät witt hä Middelrhing jenannt und flüss durch et Rheinische Schiefferjebirch bis Bonn. Links von em litt et Hunsrück un rächs fink me de Taunus. Dä Middelrhing is bei de Touriste am bekannteste un is zwische Rüdesheim un Kovelenz zom Weltkulturerbe ernannt wudde.
Nidderrhing.
Vun Bonn ahn sprich me vom Nidderrhing un dat bliev och su bis hä in Millingen in Holland in et Rhingdelta över jeht. Am Nidderrhing liejen so bedeutende Städtje wie Kölle, Bonn, Duisburch, Düsseldorf un Xante. In Duisburch finge me dann och dä jrüsste Binnenhafen vun Europa.
Rhingdelta.
Et Rhingdelta fänk in Millingen in Holland an. Do trennt sich de Rhing in zwei jruuse Ärme uff, die äver bei Rotterdamm widder zesamme kumme. Bei Hoeck van Holland hätt dä Rhing et jeschaff un mündet do in de Nordsee.
Wat em Rhing alles drine ess.
Dä Rhing wor en Zick lang en ziemlich widdelije Brüh, weil die janze Fabrike un Städte ihr Avwasser in der Fluß erinnjepump han. Sitt 1960 wit hä äver no un no immer sauberer. Dat litt doran, dat immer mie Kläranlage jebaut werde. 
Höckzedach kame widder üver 40 ungerschidliche Fisch im Rhing finge. Trotzdem passeert et immer ens dat eh Unjlück passeert. Dat letzte mol wor dat 1986 als in Sandoz, dat litt in de Schweiz, en Fabrik avvjebrannt is un die fleissije Feuerwehrmännche han mit ihrem Löschwasser der janze Chemiedreck in de Rhing jespöölt. Do hatten die Fisch un die andere Lebewese im Rhing et janz schön schwer ze överleve.
Sunnderfälle:
Mitte dä Sechzijer Joahr (jenau jenumme 1966) is och ens enne Walfisch emm Rhing jewäss.[http://de.wikipedia.org/wiki/Moby_Dick_(Rhein)]
Wenn dä Rhing uns besöcke kütt.
„Eih mol im Johr kütt de Rhing usem Bett...“ dat singe at de Bläck Fööss in enem vun ihrer Liedjche. Un dat is och esu. Fass jedes Johr is mindestens eenmol Huhwasser. Manchmol is et äver besonders heftich un dä Rhing steich besonders huh. 
He is en Liss mit der gruuße Huhwasser vum Rhing:

Rhingland:
Et Rhingland eßß:
Dä Bejriff eßß äwwer ned kloor deffeneet. Jeedenvalls_eß fill winnijer jemëijndt, wi dat jannze Land, wat laans_em Rhing litt — esu jesinn ess_et enne koomijje Bejreff fö_Jeede, dä_sish do_met nid_esu_jood_ußßkänndt.
Fröher.
De lenke Sigg vumm Rhing wood als eäztes vunn dä Römer besiddelt. Däswäjje sinn noch hück de mießte Städt im Rhingland up dä Sigg (en Ousnahm eßß Düsseldorf).
Dat Rhingland als zesamme jehüürendet Jebiet eßß eäz dorsch de Proiße jemaat woode. Noh däm Wiener Kongreß hänn se de aale Förstedömer, Jrafschafte unn all dä Drißß in en Rhingprovinz zesamme jedäut. Do hätt noh Bingen, Kleve unn Wetzlar zojehöört, äwwer im Jroße unn Janze eßß dat ad et Rhingland jewässe. Frööjer hät mer dä Bejreff „Rhingland“ esu jaa net jekannt, wi mier dä hügk hann.
Hück.
Noh däm Zweijte Weldkrisch eßß dat Jebiet jedeild un de nöchtlijje zweij Drettelle med de Wääßfaale in en Land zesamme jesteck woode, un et süüdlijje Drettel met dä Pällzer. Dat hätt dä Rhingländer natürlisch nid_esuh jään jehatt. Et hätt äwwer nit jehulfe.
Fastelovend.
Mansch Ëine süüd_et Rhingland alß dė Jääjend, woh de Minsche aam Rhing laanß un räähs_on_lingx drömm_erröm der Faa0teleer fiere. Dat wööhr dann fum Jränß_Shtriife fun 20 beß 30 Killomeeter en Holland bëij Emmerich, der jannze Rhing erop beß övver der Bodde See eruß, un wigg_en_de Schwëijds_erinn. Ävver dadd_essen Aat Minderhëijte Mëijnong.

Rieswaffel:
En Rieswaffel eß jet för ze Eßße.
Rieswaffele wääde uß Ries jemaat un kumme in Schieve. Se sin ene Zenntimeeter huh un quer rövver jemesse sinn_et unjeväär nüng. Weeje dunn se faßß nix. So 6½ Jramm röm.
Dovüür kannß_de se, met un oone Zokker, met un oone Sallz, met un oone Sesam, met un oone Kackau odder Schokelaad drin han. En der Houpsach isset ävver einfach Puffriis.
Krißß_e em Biolaade un em Reformhuus ävver jeede beßßere Suppermaat hät hück och e paa_Riißwaffele zwesche dämm Knäckebrud un däm Nullbruud shtonn.

Roncalli Plaz (Kölle):
Dä Roncalli eß enne Plaz en Kölle, dä litt zwesche em Süüt Pottaal fum Dom unn em Dom Hotel un em Heijnzelmännshe Bronne, Herder unn em Römisch Jërrmanische Musejum. Dä Naame Roncalli Plaz eß no nit besöneß allt, hä wood em 1971 offizzjäll jejovve, wi dä röömėsche Nunnzėjuß uß Parrißß Kölle besöök hätt, dat woo dä Angelo Guiseppe Roncalli, dä dann spääder dä Papß Johannes XXIII jewooden eß. Do füür hätt dä Plaz offizjäll këĳne name jehatt.
Esu riisesch wi hügk eßß e och no nii jewääse, hä wood eetß em zweijte Wällt Kreesh fun de Alliierte freij jebomp. Do für woor et för etlijje honndot Joo dää Plaz med däm Ennjangk en dä Dom. Dat wat mer hügk känndt, dä Ennjang dorrəsh de Wäßß Pooze un unger dä Törrəm dorsch, dä joov et jo nit, esulang wi do sibbehundot Joo lang beß 1863 Boushtäll woo.
Om Ronkalli shteijt hügk de Kölsche Klaremuur, die de Kirrəsh nit ligge well, un dat beijnaa doo, wo frööer de Hacht woo. Un sönß sin de kölsche Juurend met de Roll Brädder ungerwäähß.
Et weeden er äver och Foanshtalldunge jemaat op däm Plaz. Zem Beijshpill dä WDR hädd e riisish open Äär Konnsächt medd em Gianna Nannini jemaat.

Rubbedidupp:
Em Rubbedidupp jemaat eß jet wat janz flöck fäädish wid.
Dat säät mer_esu: Dad_eß em Rubbedidupp jedonn, do bruchß_De nit ze waade. Odder: Mer maache jez eez enß dat hee, dat jeejd_em Rubbedidupp, un dann eß de Hällvde fun unß Kunndschaff ad_widder uß de Düüer. Dat koss_unß jaa keijn Zick.

Ruusemoondaach:
Ruusemoondaach saare de Minnsche am Rhing för dä Moondaach füür_emm Äschermeddvoch. Zick 1823 jilld hä alß Höhepunk vum Faßteloovend, un do jëĳht bëĳ dënne em Dörrəbb_odder em Shtädtshe ne wunderschöne Faßteloovendszoch.
Vür 1823 wuud Fastelovend am Ovend för em Faaste am Karnevalsdinnsdach jefiert. Weijl noh der Fierereij in Kölle miestens de Besoffene op de Stroß looche, hann Honoratiore et Kölner Karnevals Komitee jejrönd un öwerlaat, wie m'r die Sauerei met dä Besoffene un Schläjereie en jeoodnete Bahne lenke könnt.
Dat Komitee troof sich in der Faastezick am Sunndach Laetare, dä och Ruusesundaach jenannt weed, weil hä jenau in de Mette vun de Faastezick litt. Et Resultat vun dämm Treffe wor, dat me em nächste Johr am Daach för Fastelovend ne Zoch durch Kölle veranstallte wollt. Un su es 1823 de ierschte Karnevalszoch am Moondach für Fastelovend durch Kölle jetrocke.
Weijl dat Komitee sich am Ruusesunndach jetroffe hat, bekom der Moondach für Äschermettwoch schnell dä Naam Ruusemondaach, un och die andere Karnevalsdäsch krääten schnell ne Blömschesnaam: Veilchendinnsdaach usw.

Rämmel:
Ene Rämmel es ene Remmel es ene Decke Ballke odder e riisisch Schääf. Dä weed jebruch öm en jruuße odder schwääre Pooz zozemacche, dat mer se vun usse un inne nit mieh opdäue kann.
Dä Rämmel läät mer kveer rövver övver di jannze Pooz fun de ejne Muur noh de Muur op de annder Sik vun dä Pooz. Dröm sinn mansche Rämmele en meddsen vun dä Pooz fass jemaat un künne jedrieht wääde. Wänn se schäijf jedrieht sinn, da es di Pooz vräij un jäihjd op, ävver wemmer se jraad drieht, da jriiefen se hinger de Wäng un hallden die Pooz zo. Esu äänlisch funkzjoniiere Remmele di mer en Hooke hinger die Pooz erinn litt. Di jonn och nit unbedingk övver di jannze pooz erüvver. Et rigk, wämmer balleke hät di nuur jät längor sinn wi di dä Pooz ior Flüüjele. Di sin nammlijj och billijor.
Norren anndere Bouwaat Rämmele sin och an dä Pooz draan, un jonn dermiiz met dä Pooz odder ior Flüüjelle op un zoo. Janz sellde sinn se och wi e Schääfje aan de Wand nävve dä Pooz und janz un jaa sellde bovve drövver. En Ußnoohn hätt mer bäij Pooze en Schtadtmuure un ens bäij aale Burrje, wo esu en Dinge jlisch en Aat Jedder uß fille Böüm es, di mer vun Bovve falle loohße kann. Jedenfalls kammer di Aat emme nuur aan Schtälle brusche, wooh nit de Angele setze un woo nit hen jetrodde weed.

Rénmínbì:
Rénmínbì (schinesisch 人民币 rénmínbì, wötlisch "Volkswährung") is dat Jeld vun dä Schineesen in dä Volxrepublik Schina.
Noh der ISO 4217 weed et mėt „CNY“ affjekööz. In China selvs bruchen se ävver „RMB“ dovür. Dat Sümmbol för Rénmínbì eß ¥.
Jezällt weed dat Jeld in Schina in "Yuán" (formell: 圆, dat eß "Einheit", söns jewöönlish: 元). Ene "Yuán" sin 10 "Jiǎo" (角) un dat sin widder 100 "Fēn" (分).
Wäm_mer janz jewöhnlish de Schlabberschnüßß schwadt säät mer fö_dä "Yuán" öff "Kuāi" (块, dat es "Stöck") un fö_de "Jiǎo" dann "Máo" (毛).
Wat de Aanpacke kannß.
Et jitt Sching för 100, 50, 20, 10, 5, 2 un 1 "Yuán"; Sching vun 5, 2 un 1 "Jiǎo"; dozoo 5, 2 un 1 "Fēn".
Et Mönnzjeld eß 1 "Yuán"; 5, 2 un 1 "Jiǎo"; un zolez 5 un 1 "Fēn"-Shtöck.
Dat janze "Fēn"-Jeshräppel — Metall- wi Papierjelld — weed winnish jebruch un mer kridd_et bloß noch sellten ėn de Finger.
Beschänkunge.
Rénmínbì jidd_et bloß in Shina. Anderswo darf mer se nit hinbrenge oder metnemme un dröm kammer se och nit kriije. Wenn de Jelld noh Shina metnemme schecke odder övverviese wells, mußte en andere Wäerung nemme. Dat jeiht.
Ömwääßele.
Zick 1994 es dat Shinesische Jeld met der Ammis ihre Dollaars verbonge.
Falsch_Jellt.
Nohjemaate Sching jiddet öffter. Besönderß de neüe 50 un 100 "Yuán" Rénmínbì hannet der Fällscher aanjedonn. Wann ene Frembde domet aankütt, dann luuren de Schineesen janz besönders joot drop — Mißßtraue. Och ėn der Spaarkaßß kannß_De ėn Schina nit sicher sinn, dat_De kein verkierte Sching aanjedrieht krißß. Extra oder Doofheijt, dat weet mer nit weßße.

Rösrod:
Rösrod (amplisch: Rösrath) es e Städtche tirektemang nevve Kölle. Et litt esu öm die fuffzehn Kilometer südösslich vum Dom op de Schäl Sick.
Jeografie.
Wat fingk mer do?
Halv Rösrod es ene jruuße Bösch. Em Köönichsfors un en de Waaner Heed kammer et sunndaachs un de Woch üvver wandere, loofe, mem Rädche fahre un sujar rigge. Nor Pilze plöcke es em Naturschutzjebiet verbodde. Dr hüchste Berch es dä Lüderich. 260 Meter jeiht et do erop. Fröher han se om Lüderich Berchbou bedrivve. Bes 1978 woodt hee Zink-Ääz avjebout. Och de ahl Römer han allt om Lüderich en dr Ääd jebuddelt. Durch Rösrod flüüß de Sülz
Nevvenaan.
Bänsberch litt em Norde. Dan kütt em Uhrzeijersenn Ovverod, Luumer, Trooßdorf un Kölle.
Vekier.
Rösrod hät ene eije Autobahnanschluss an de . Ävver et jitt nor en Opfaht noh Kölle un en Avfaht us Richtung Kölle. För die Op- un Avfaht noh un us Richtung Frankfurt wor kei Jeld mieh do. Die Op- un Avfaht Richtung Frankfurt fingk mer doför em Nohberstädtche Luumer (Lohmar). Och en Luumer woren se kniestich. He han se de Op- un Avfaht Richtung Kölle enjespart.
Rösrod selver un Hoffnungsthal han_ene Bahnhoff un lije aan dä Linnich vun Kölle erop noh Engelskirsche, wo etwa jede Stund ene Zoch wigger, üvver Diringhause un Jummersbach bes noh Marienheed un zoröck jeiht, un en dä halve Stunde dozwesche blos bes_un vun Ovverod.
De Iesebahn zwesche Bänsberch un Rösrod jitt et nit mieh. Dä letzte Zoch es 1961 durch dr Köönichsfors jebimmelt. Aan der Stell, wo die Bahn üvver de Stroß (L170) fuhr, jov et keen Schranke. Ene Kääl met en Fahn sprong vun der Lokomotiev erav un heelt de Vekier op, sulang bes dä Zoch verbei wor. Hückzedaach triff mer op dä ahle Bahntrass Minsche, die hee wandere, loofe udder mem Rädche fahre.
Ne jruuße Laade.
Ne jruuße Laade es et Möbelzentrum. Vill Lück kummen vun wigg her, öm sich hee e neu Schaaf ze koofe.
Wohrzeeche.
Die Pooz vum Schloss Eulenbroich es quasi dat Wohrzeeche vun Rösrod. Wann de Rösroder Bürjermeister ene Bref schriev, dan es en demm Brefkopp dat Logo vun dä Pooz avjebild. Die Pooz fingk mer och allewähs op Plakate udder Fessschreffde. Och op de Websigg vum Städtche es die Pooz ze sinn.
Fastelovend.
Nit nor de Kölsche sin an Ruusemoondaach jeck. Och en Rösrod jitt et ene Ruusemoondaachszoch. En Voaschbich un Hoffnungsthal jonn die Veedelszöch allt am Karnevalssunndaach. Un wie soll et anders sin, natörlich wor och die Pooz vum Schloss Eulenbroich em Karnevalszoch allt dobei, wie ehr an demm Beld nevvenaan sinn künnt. 
Schörreskaarerenne.
Fröher han die Buure met de Schörreskaar schwer Körv, Kessde udder Knolle noh'm Maat jebraat. Hückzedaach fingk mer die ahl Holzkaare nor noch beim Schörreskaarerenne. Alle naslang jitt et em Berjische Land en Kirmes met enem Schörreskaarerenne. Dobei jeiht et nit nor dodröm, se flöcks de Stroß erav ze schörje. Die Kaare weede staats erusjeputz un löstije Fijure un Spröch draan- un dropjebaut. Am Engk vun demm Spektakel kritt die schönste Kaar ene Pries.

SI-Basiseinheite:
De SI-Basiseinheite jehüren all zom Internationale Einheitesystem. Do drine sin de Jrundjrösse von dä Physik fessjelääch. Dat SI-System ees et weitverbreitetste System op de Ääd. 
Welche Einheite sin SI Einheite.
Et jitt sibbe Basiseinheite die em SI fessjelääch sin.
Läng.
De Läng witt in Meter jemesse. Et Formelzeiche ees dat "l" un dat Einheitezeiche ees dat "m".
Masse.
De Masse witt in Kilojramm jemesse. Et Formelzeiche ees dat "m" un dat Einheitezeiche ees "kg".
Zick.
De Zick witt in Sekunde jemesse. Et Formelzeiche ees dat "t" un dat Einheitezeiche ees dat "s".
Stromstärke.
De Stromstärke witt in Ampere jemesse. Et Formelzeiche ees dat "I" un dat Einheitezeiche ees dat "A".
Temperatur.
De Temperatur witt in Kelvin jemesse. Et Formelzeiche ees dat "T" un dat Einheitezeiche ees "°K".
Stoffmeng.
De Stoffmeng witt in Mol jemesse. Et Formelzeiche ees dat "n" un dat Einheitezeiche ees "mol".
Leechstäärke.
De Leechstärke witt in Candela jemesse. Et Formelzeiche ees dat "IV" un dat Einheitezeiche ees dat "cd".
Wie kütt me op die andere Einheite.
All hee nit jenannte Einheite künnen us oven dä sibbe herjeleitet werde. Do ees zem Beishpill de Kraff. Die witt jemesse en Newton und witt esu fessjeleech: (kg × m) /s².
Multiplikatore.
All de SI-Ëĳnhëĳte künne med ennem Mutiplikator-Sümbohl do_für jeschrevve wääde. De Mutiplikatore sinn ëĳnfach Zaale (Faktoore zom Moolnämme), di_jen Jrüüßen_Ochtnung ußmaache donn, de Sümboole wäde med iere Name jelässe, un sin — ußßer „µ“ (shpresh: "micro") un „da“ (schwaadt: "deka") — ëĳnfach latteinische Boochshtaaven, wobëĳ_et wishtish eß, un enne ungescheed määt, ov_se jruuß oddo klëĳn jeschrėvve sinn. He sinn se:

Saar enz „Flönz“:
Wie ijj e janz janz klein Dizje woo, do hät ming Opi „Saach enz „Flönz““ för mish jesaat. Ish kunnt do koum ad shpreshe, dröm künnt sish ming Antwoot villejsh esu äenlish wi „vlömff“ aanjehüürt hann. Do hätt dä Oppi drövver jelaach un ish han metjelaach un mir hatten shpaßß middeneejn. Dat hätt hä no ėmmer enz widder jefrooch — ish jleuven ish hann em dann „Flönz“ widderjesaat — un hä hätt e beßßje halv äänz der Kopp jeschöddelt un „Hnng, nää, Do beß keijne rishtije Kölsche“ jesaat un debei jelaach un mer hatten Freud. Dat Spėll jing esu lang beß ish „Blootwoosch“ sare kunnt. Ävver vill spääder, wie ijj em Kinderjaade wo, un noch wo ijj inn de Shull jejange ben, do hätteret alle paa Juubljohr norrens widder mėd mier jeshpillt.
Shpäder han ish dann jehoot wie dat zostande jekumme es. Washejnlish be eijne sunne Jelääjenhejte.
Dat kom su. Ėmmer noh dä Welltkreeje koome Lück vun anderswo noh Kölle, die uns waarhaff Jöttlijje Sprooch eetß noch liehre moote. Un Jellt han di och kejn jehatt, dat wooren Flüshlinge, di wooren ußjebomb, un miehtßdenß ärme Deuvel. Wann se üvverhaup Woosch jekouf han, dann han se de bėllije Flönz jenumme. Dat woor och ejnfacher uß ze shpreche. Blotwoosch kunnte se all nit sare un se fundten se ėmmer noch düür, nit nur e zimmlish shwiirish Woot. Un ußßerdämm eijn Woot för zwei Zoote Woosch die zimmlijj ejaal sin dat däät ene eetß enß jenööje. Sellevs "wenn" se dann donoh aanjevange hatte, de Kölsche Sproch jet mieh ze künne. Dröm kunnt mer se met „Sarr enz „Blotwoosch““ jet foppe. Se saaten äevenß leever „Flönz.“
Ömjedrieht däät dann och ene Schoh druß wääde dä mer sish aantrekke kunnt — „Sarr enz „Flönz““ — wä „Blotwoosch“ sare kunnt odder se koufe kunnt, jo do woo Kölsch un Kölle ad däm sing zuhuß jewoode.
Säät mer.
Websigge.
Die Flönz

Sankt Vith:
Sankt Vith iss_en Stadt ėm Ossdejl vun dä Belljische Provinz Lüttish (Luik, Liège) unn litt im Süde vun däm Jebeet vun der Jemeinschaff vun denne, die Deutsch schwaade dunn. Di Gruuß Jemejnde St. Vith hätt im Johr 2004 öm 9090 Bewunner eröm jehatt, dä iir Jebeed_eß 146,93 km² jruuß.
Wat frööjer woo.
Vum zwüllefte Joorhundert aan woo dat ene wischtijje Maatsoot för_t Ömlant.
Bes na_m zwejte Welltkreesh woo he en wischtijje Werrekstatt för de Deutsch Iisebahn un spääder fö de Belljische. De Lox un de Wääjens woote do widder haijl jemaat.
Dorweil de "Aadennen-Offensive" im Jang woo, hätt der Kammißß noch öm Weihnachte 1944 nüng vun zeen Hüüser, un di_jannze Shiene do, kapottjeschmesse.
Medd_enem fürreschterlijje Teppijj_us Bombe.
Weetschafflish.
De wishtishste Weetschaftsberejshe vun dä Stadt sinn der Handel, der Turißmuß, un Fabrikke, die Hollz verärbejde dunn.

Saturn:
Dä Saturn (Symbol: ) ees dä sechste Planneet in uns Sunnesystem. Hä is och dä zweitjrüzte Planneet nohm Juppitter. Sing Nopperre sin op dä eeijne Sick dä Juppitter un op dä andere Sick dä Urranuß.
Dä Saturn ees em Middel 1,43 Milliarde Kilometere vun de Sunn enfäärnt. Hä bruch 29,457 Joor üm de Sunn ze ömkreise. Domit hä sich eijmol öm sich selever driit broch dä Saturn 10 Stund un 45 Minutte. 
Dä Saturn hätt öm sich eröm eh ziemlisch jruss Ringsystem, deshalev witt hä och Ringplanneet jenannt. Im Fäernröehr sieht hä deshalb sehr imposant us. Och andere Planneete han Ring öm sich eröm, dä Saturn hätt äver et jrösste. 
Dä Saturn hätt 48 Moonde. Vun dänne sin äver nur sächs jrüsser als 200 km im Doorchmesser. Dä Jrützte Saturnmoond ees dä Titan un mit 5150 km Doorchmesser is dä jrüsser als dä Merrkuur.

Sauerstoff:
Sauerstoff ess eh schemisch Element met dä Oochtnungszaahl 8 un däm Symbol "O". Dat O kütt vum Grieschische "". Et steeijt em Periodesüßteem in dä sächszehnte Hauppjrupp. Singe Keern besteijt us 8 Protone un jenau_esu_veel Neutrone. Öm dä Keern eröm schwirren 8 Elektrone dovun 6 en dä äussere Schal.
Wo fink me dä Sauerstoff.
Dä Sauerstoff ees dat häufischste Element op de Ääd. Hä kütt zo 21 Prozent en de Luff für die mir ödeme. Em Weltall ees hä dat dritt häufischste Element. 

Schluff (Bahn):
Dä Schluff eß en ahle Iesebaan en Kriewel un direk drömeröm. Hä eß bei de äählßte privaate Baahne in jannz Deutshland.
Dä Schluff es jez en Museumsbahn. För dä Bedriev zoshtänndish ess ene Vereijn, dä „Schluff und historische Verkehrsmittel Krefeld e. V.“ en Kriiwel.
Der Name „Schluff“ kütt vun „schluffe“ wie mer sish denke kann, unn dat hätt zweijelej Sinn. Wänn dä Schluff aanjedamp kütt, do kannß de n schun vun wigk her piefe hüüre, un wenn e dann nööer kütt, da hüürt sish dat aan, wie wenn jaannnz laaanngsaahm eine met singe Schluffe övver de Ääd jeschluff köhm— nuur dat dat jet louder weet, wänn hä noh eß. Ish han et selver jehoot. Dat zweijte es, dä Schluff es nit jraad flöck. Dä "schluff" so zo saare durrəsh de Landschaff. Ish han et nit ußßprobeet, ävver ish jleuv, nääven däm Schluff kannz e mi m Faarat jemöötlish nevven heer faare.
Wat fööjer woo.
Em Johr 1868 wood de„"Crefeld-Kreis-Kempener Industrie-Eisenbahn-Gesellschaft"“ ("CKKIE) et eetß jejründt. Em Johr 1874 hätt se widde zo jemaat. Se woo Pleite. Em Johr 1880 dann hätt de „"Crefelder Eisenbahn-Gesellschaft"“ ("CEG") dä Laade, un de Shiene, un wat söns noch övverish woo, üvvernumme. De CEG hann se shpääder med dä neue deutsche Shriefwieß för di Stadt dann och enz en „"Krefelder Eisenbahn-Gesellschaft“ ("KEG"') ömjenannt.
Em Johr 1914 hät de CEG jenau:
jehatt. 
Domet hätt de KEG beß ėnn t Johr 1985 Minsche un Zeush jefaare. Dat Netz vun dä Baahn eß ävver in dä Zick jet jeschrummf woode.
Zick 1980 fiert vun Mai bes Oktoober et Sonndaachß un Fierdaachß en Musejumßbaahn op dä Verbindung zwesche St. Tönis övver Nochtbaanhoff und Hüllß noo m Außfluchßjebeet am Hülser Bersh. De Zöch sin voll. De Lück brenge ihr Faarääder met, manchmool sin di zweij Waare för de Faarääder knubbelßvoll.
Övverish eß hück, em Johr 2005, noch jenau de eijn Verbindung, prakijj alle anndere Schiene sin fott.
Em Joohr 1995 is dä Schluff ėn di Lėßß med de „Beweeshlish Dëngkmohle“ opjenůmme voode.

Schmetterlingsjaade:
Ene Schmetterlingsjaade ees eh Huus en däm Schmetterling un frembländische Planze ussjestellt werde. Ed jitt mehrere dovun en Europa.
Schmetterlingsjaade en Bendorf Syan.
Dä Schmetterlingsjaade em Schlossjaade vun de Bursch Sayn en Bendorf bei Neuwidd zeech op ener Fläch vun över 200 m² Schmetterling vun de verschiedenste Aarte. Anschaulisch witt die Entwicklung un dat Levve vun dä Fladderdier jezeech. Jleichziggisch ees dä Jaade met frembländische Bloome un Bööm volljestellt, weil die Schmetterlinge eemmer bestimmte Plantze bruuche op dänne se levve künne. Nit nur Daachfalter fladdern do öm eeijne eröm sundern en enem avjetrennte Raoum sin Naachfalter un däm singe Nachwuchs ungerjebraad.
Zusätzlisch zo all dä Schmetterling sin och noch fremdländische Vüüjel, Insekte un Schildkröte zo beobachte.

Schmölzje:
E Schmölzje oddo Schmöllzje säät mer för enne Knubbel Lück dijenne Klüngel sin, oddo nen Klüngel am Louufe han. Wann mer Schmöllzje fö'se sääht, do häiß dat och dat mer se nit ligge kann, oddo dat mer jlöif demidsde finge dat fleijsch neddesu jood wat dei don. Mer schprisch och ald enß fun do Forwandschav esu vännse äinem op do sak jäit. Nätt eß dat nit ävvor ierlisch.
E Schmölze hätt enne Zosammehallt. Do'ohne wöö't käj. E schmöllze es bäinah emmer jet wo mer vun ußße dropluuert. Wämmer nämlisch sellevo do bäj eß, säät mer 'Ming Fründe' oddoh 'Ming Famillisch' un fingk dat joot.
En de Pollitik jiddet haimlijje Schmölzje angmas un do säät mer nojodinkß zig de DDR och Siielschaff dofüer. Filläijsch vail dä Pollitiker baal sing Siel fokoufe däijt?
Am Rannt fun dä Kirrmeß eß naakß, ööhndlisch jetangk, eß sisch de Dorrefjuurent am zorschlonn. Flüsch äine meddsen op de Schtrohß, baal füren Auto. Dä Auto wiisch em uß un fürenne Boum. Auto verblötsch, dä Faare eß noch janz. Ävver Jottsäidangk. Wä eß Schuld? Dä Faare eß nit fum Dörrep, hät käine widdejekannt. Un dat janze Schmöllze hält zosamme. Hät jaa nix jesinn. Wo jo esuh duuster.
Esu eß dat.

Schwängel:
Ne Schwengel und ennen Schwängel es jet, wo met mer jet bewääsch, driht, en Jangk säzz.
Ne Pompeschwängel es dat lange eng vun dä Pomp, wo mer met de Häng aanpack un erop un erunger schöckele moss do met di Pomp Wasse jitt.
Beijene Hanndmüll, Kaffemöll un esu nimmp mer och dä Schwengel un dä moßß mer driehje do met di Möll moohle dääit. Frööjer wo mer noch kei eläkktrisch Aanlassere för et Auto jehatt hätt, do moot mer dä Auuto mem Schwängel aanschmiiße, wammer ajn jehatt hätt. Selvs hück fiert noch de ein odder andere Ent eröm, die kannß_te immer noch aanschwengele. Och enne Waarehävve hät am Eng ene Schwängel wo mer bewääje moss öm dat Dinge ze bewääje datt et sing Ärrbäijt dääht un de Waare noh bovve bewääje däät.
Usserdämm säät mer en do Werrkschtadd_och noch Schwengel föör en janz lange Schtang, woh mo e koot Eng un e lang Eng hätt. Dat koote Eng schtäiht övver un weed zom_bäischpill unger_e Auto jeschtoche, un an däm lange Eng paa Meeter fott do_fun hange sesch dann zwäi Minsche draan, un däue dat erraf bes_op de Ääd, un der Auto jäiht jäd_in de Hüüh.
Bäĳ_ennemm Zochjescherr, wo der Buur hinger sing Pääd, Oohße oddor do Träkker schpannt, do eß dä Schwängel dä lange kweer_Balləken_am_Eng. An däm Schwängel sing Hooke määt_ä_Buur sing Ägge, Heuwändere, Schnitto, sing Flöösh un_esu Zeush_miih faßß, wat_i Diere odder dä Träkker_esu övver_et Fälldt trik. Bäjem Dräsche vun_Handt, bruch dä Buur oddo singe Drescher oğ_en _Aat Schwengel, di häijße ävvor Fleejelle, wäijel se dorsh de Luff fleeje bäĳəm Dräsche.
Mansch Äiner säät och enß 'Schwängel' wänn eeindlijj_ene Püngel odder_ene Knubbel jemäind eß. Füo_allem_jung Lück finge_dat Kuuhəl. Hen_un_widder sääd_äĳne nit_janz_äänz 'Schwengel' wo_e och 'Oschi' sare künnd.

Schwängelrääsh:
Dat Schwängelrääsh jidd et en op äĳn oddo anndere Wiiß ald jannz lang, un en fille Länndo. Et hillef de Buure bäĳem Ärrebäĳde o m Fäldt. Domet hä singe Akko bes aan do Rannd eraan nuzze kann, zom Bäĳshpill bäĳem Flööje un Sääje, mußß e bäĳm Driije met singem Akko Jeräät, e Shtöck wigk dorsh de Luff övver et Nohberslandt künne. Manschmol häjs et met äĳnem Radt] darf e rövver, odder hä kann 1 Äll, odder ne hallve Meeter, odder 2 Älle, odeer sujaa ene jannze Meeter, met däm Schwängel hinger singe Zochdiiere, odder hinger em Träkker övver et Fäldt nevve draan odder övver enne Wääsh schwenge. Dat kam mer imm nit vobeede. Un do darref mer imm och nix en do Wääsh lääje. Dat häijß, et darref do nix hüüter sinn alß wie dat dä Schwängel noch drövver paßß. Do darref mer nix hen boue, un käĳn Beum plannze. Dröm sinn Zeun, wann dä Nohber etwa Fii hälldt, emmer enne Schrett odder zwäĳ vun dä Jränze fott. Su vriß dat Fii nit fum Nohers Akko, sellfß wännet dä Kopp dorsh do Zaun stisch, un dä Nohber hät Plaz för singe Träkko se wände.

Session:
De Session dat eßß de Zick zwesche dem 11.11. unn Fastelovend. Dat eßß wann de Fastelovendsitzunge aanfange, manschma och schon jet dafüür, so öm der 1. November eröm. Von däm Momang an mööt dä joote Vereinskarnevalist zweij dreijma di Wuch sisch de Jeckekapp aantrecke unn op sä Sitzung jonn. Jitt äwwer och vill Lück di saare, nää dat marisch nit. Di jang nur eijmool am 11.11. föör ze fieere unn denn ääz widder an Fastelovend.

Schaaf:
E'ne Schaaf es e Möbelstöck, dat usssüüd wie e'ne Kaste met Düre, wo de Minsche iiere Kroom dren opbewahre donn, wat mer esu bruch un nüdisch hät: Kleeder, Bööcher, Hööt, de Posstelling, de Freimarkesammlung, Nippes, Brud odde ander Esse, un wat nit all.

Schiffje (Köch):
Wenn de ne aale Herd in de Kösch häß, dä met Klütte odder met Holz jestoch weed, dann hätt dä villeijsh och e Schiffje. Dat es en Aat Pott för heijß Waßßer un ene Deeijl vun däm Ovve. Dat sizz enn ennem Fach vun dä Bovversick vun däm Ovve drin, so dat dat vun unge och schöön Wärm kritt. Mer hätt es mießtenß der jannze Daach aan der Sick setze, wo t nit tireck o m Füür es, ävver de Hetz vum füür drunger vobeij trick om Wääch na m Kammiin. Wänn der Herd dofür jebaud eß, ann kannsd t och woanders hindunn, do mußß de blooß en Plaat ömlääje un me m Shiffje tuusche. So kannß de t och för Wasse rishtish ze koche nemme. Et kütt ävver op de Bauaat drop aan, obb et dat ußßhallde kann.
So e Shiffje eß nomaalerwieß viereckish met affjerundete Ecke, et eß natüürlijj uß Iese un jlännz schöön, wam mer et ööndlish jepuzz hätt. Innedren eß Wasser, na klaar. Bovvendrup hädd et ne decke Deckel. De Wäng un dä Deckel sin mießtenß innendrinn isoleet, dat dat Wasser och schöön wärrm bliev.
Off häßß de aan der Vördersick e Kräänshe, wo Do der dat Wasser zappe kannß. Manch Schiffjen es der oone, dann moßß mer der Deckel opmaache un sish dat Wasser met der Kell holle. Oder mer schnapp dat jannze Scheffje un schödd et, ejal wie uss em Pott. Bei jruuße Scheffje wöör dat jet schweer, un mer wööt och jet vill Qualm uss em Ovveloch en de Buud krijje, ävver bei kleijne Sheffje is dat övv esu jemaa, dat doh dat Loch besönder klein eß, un vill vun däm Liev vum Shiffje o m Rand opsez. Die han dann och ad ens aan jeeder Sick Jreffe draan, dat mer se beßßer jriefe un schödde kann. Ish han och Eijn jesinn dat hädd en rishtijje Schnuut för ze Schödde jehatt.

Shmėkk:
En Shmėkk eß enne dönne Stekk medd enem Jreff am eijn Eng un ennem Siiel odder enne dönne Shnuur am anndere Eng draan. Di zwäij sin unjefääer ejaal lang. Dä Jreff nemmp mer en de hand, un dann kam mer med dämm Siiel en do Luvv enne Knall maache, wem mer en plözzlijje Bewääjung määt — di moßß nuur flökk jenooch sinn. Dat weed jebruch zom Bäijshpiiel öm Pääd aanzedriive. Kam mer och Lück met äshräkke, odder bäij Prozeßßjoohne dä Lücksher en Freud maache. De Pänz bruche en Shmikk för iir Dilldöpp aanzedriive. Wemmer net oppaß un triff ene Minsch domet odder e Diier, do kam mer di shweer voläzze.
Schmecke jedd et en jruß un kläijn, en lang un koot, en schweer un läijsh un och in en fiilfälltije Varijannte, di nit unbedingk för de nommaale Forwänndung jemäijndt sinn. Zom Beijshpill frööer för de Follter, met viile Ledder Schnüür draan, odder met Hooke un Stäijn for et Jäijßßelle oder om wäm de Reßß ze jävve. Et jitt extra jruuße dekke shweere för em Zirrkuß odder op de Shtrooße zom Show Maache un förr et Wärreffe. Mannsch Schmėk wälle de Lück als e Shippzeush bäij em Knuutsche un esu jät hann. Natüürlich wed e jannz Däijl Shmikke för Diiere ze Dirrijiiere un ze Läijte enjesaz. Raupdiiere Dreßßiiere wöör oohne Stek odder Shmek waashäijnlish zimmlish shwiierish. 

Shprösh:
He kütt em Leßß mit Spröch, die mer_esu säät em Lääve.
Mer han zweierlei Zoote dovun, die ein sin mießtens jannze Sätz un sin son Aart Zittate oder ene fäädije Oßshproch, die andere sin mieh wat der Sprochweßßeschaffler ene „idiomatische Ußdrock“ nennt, also sun paa Wööt, die mer immer esu säät wammer dat sare well wat jemejnt es, ävver ejner der dat nit kennt un nuur wejß wat die ejnzellne Wööt för sish bedügge dunn, dä vershtejht dat nit, der vershtejht nur Baanhoff. Jo un die Zoot weet nit als_ene janze Satz jesaat, die weed inn_ene Satz enjebout un kann doröm och schunn_ens e beßßje ungesheedlijj_ußßfalle. Natüürlich jidd_et he wi övverall och Zweshetöön.
Ußßerdämm.
Shprishwööt, Dijalekkußßdröck, Dijalekkwööt, Shprooch

Shtrunz:
Enne Shtrunz eß en Minsch, dä jän zäĳsj_un vozällt, wi joot_e doğ_eß, odder wi joot singe Voäĳn eß, odder sing Häĳmat, odder wadd_och emmo.
Strunnze eß dat wat dä Shtrunz määt. Mer kann jo esu zimmlish met allemm un jeedem strunze. Mir hann alß Pänz domet jestrunz, wää de dexte Brėll hät. Häß_de shlääsh jesinn, wooß_de do_King.

Shtäzz:
Ne Stez ist dat wat hinge erus Hängk. 
Bovve em Norde saren se "Stert" dozo.
Dä Hunk hät enne Stez un wiggelt domet. De Katz bruch ihre Stez öm jrad loufe ze künne. En Koh jach mem Stez de Fleeje fott. 
Noh'm Prinz Karneval küt dä Stez vum [Rosenmontagszug|, un hinger däm Stez küt de „Stadtreinijung“ un määd dä Driß vun der Pääd widder fott. De Pääd han Stetze met schöne lange Hoohr dran. Avver och Ellifante un Fesch han ene Stäz. Di bruche se, öm beim Wandere ihre Fördermann ze kenne un faßzehallde. 
Em Stez vum Flochzäusch sez et Leitwerk un dä Funk. De Füjjel han de schönste Feddere em Stätz, un der bruche se och öm ze Lenke beim Fleeje. Wenn de ne Pattevuul bauß un vorjiß däm singe Stez, dann flüch dä nit. Em Kinno un em Thiater jiddet och enne Stez. Wenn nohm Fillem de Name övver de Leinwand loufe, da es dä Stez am Jang. Wenn et Spill röm es un de Metspiller dunn sich verbeuje un krijje jeklatsch, un norrens un norrens rus op de Bühn, jo da kannste och jonn un der der Stez schenke wenn det ielig häß un em Parrekhus der Stau vermeide wells.

Shwatzleesh:
Dat su jenanndte Shwatzleesh ess_enn Leesh, booß do Minsch süch_dat nit dirägk, vill Diiere künne dat ävver met iire Oure sinn.
Et jidd_en jannze Aanzal Saache, di wenn se met der Shwatzleech_Lamp aanjeleuch weede,
enn anndere Färve zerögkleushte, su dadd_mer_et doch sozesare öm_de Egg_eröm sinn kann, dadd_es miiß enne undeutlish dunkel_lillane Shėmmor. Wi mer in de Dißkoteeke soch, wo dat Shwatzleesh en Zick_lang en Moode woo, eß de Welldt fůll do_fun: Hůgk, Kleeijder uß Kunnßfaser, Kleeijder di met optische Ophäller jewäsche woodte, dä eijn odder anndere Kunnßshtoff, un_esu. Täshnish jesinn es dat "Schwatzleech" eijnfach Ultra_Violädd_un weed_met Kwäksillver Damf Lammpe jemaat.

Schääl Sick:
De eijn oder andere Sick beij enem Floßß eß de Schäal Sick. Beim Rhing lijje Köönißwinnter, Beuel, Wahn, Pochz, Düx, Müllem un Müllem — alle beejtß — Läwerkuuhse, Düsseldorf un eso op dä Shääl Sick.
Op dat räächß odder links iß, kütt drop aan, wie mer looht. Wenn mer sish op en Bröck stallt, oddo om Böötshe steiht, un doo henn looht, wo dat Wasse henn läuff, dann iss et rääß un offiziäll richtisch. Wann mer ävver esuu steiht, datt mer et Wasser op sich zoo louuffe süüt, dann iss et links. Doo woo de Schääl Sick es.
Dat met dä Schäl Sick kütt uss dä Zick, als Pääd de Scheff noch de Rhing eroppjetrocke hann. Weil de Soun em Osste opp un em Wesste ungerjeht, dääten die Pääd, die flussopwääts leefe, met enem Ooch emmer en de Soun luure un wutten dodurch op eenem Ooch schäl. Dat nohmen die Kölsche zom Anlass die Lück uss Düx, als Lück vun d'r schäl Sigck ze veräppele. Un dä Spruch: "Die sin vun d'r Schäl Sigck!" hätt sich bes hück jehalde. Die Lück vun d'r schäl Sigck woren äwer och net doof, un nennen ihr Sigck vum Rhing: "De Sounnesigck vun d'r Stadt."

Sibbejebirsch:
Ed Sibbejebirsch ees eh Jebirsch dat op de räschte, odder ößlije, Sick vum Rhing beij Köningckswinte un Bad Honnef litt. Ed ömfass circa 40 Bersch un Höwele. Dä hüchste Bersch eß dä Öölbersch met 461 m.
Leeß met dä Bersch.
De sibbe jruße Bersh sin:
Andere kleenere Bersh sin:
Wie ees dat Sibbejebirsch entstande ?
Wesseschafflich eß et Sibbejebirsch durch "Vulkanismus" enstande, äwer schöner sen die Legende.
Wie witt ed jenootz ?
Die zahlreische Jesteensaarte us däm Sibbejebirje wutten ad vun dä Römer en Steenbrüsch avvjebaut un für dä Bau vun Jebäude benutz. Dä nohjelejene Rhing dät dobei als Transportstroß deene. Av däm 11. Joorhundert wutten die Steenbrüsch dann wedder eröffnet. Se woren noh dä Römer lang nitt jenutzt wudde. Em Rhingland wutten en dä Zick etlische Kirche jebaut un do wor dat Jesteen us däm Sibbejebirje am nööchste. Ed berühmteste Beishpill für en Kirch met Jesteen us em Sibbejebirje ees dä Kölner Dom. Für däh wudd över 300 Joor Steen em Sibbejebirje jebrooche un dann mem Scheeff noh Kölle jebraat. En Kölle sin och sönß noch ettlijje Kirche un anndere Hüüser met Sibbejebirshß_Shtejn gebout woode. En andere Kirch met Steen us em Sibbejebirje ees dat Kloster Heisterbach. 
Dä Avvbau vun Jesteen ees bes en ed 20. Joorhundert wigger bedrivve wudde un iirz am 7 Juuni 1922 wudd ed Sibbejebirje zom Naturschotzjebiet erkläät. Äver iirz doorch en Verordnung us däm Joor 1930 wudd dä Avvbau vun Jesteen endjülltisch ungersaaht un die Steenbrüsch wutten jeschlosse.

Sieburch:
Siebursch eßß en Stadt em Rhingland. Et eßß de Kreijßstadt vum Rhing-Siesch-Kreijß em Südde vun Noodrhing-Weßßfaale. Mer schwaadt heä et Sieburjer Platt.
Jeografie.
Jeografische Laach.
Siebursch befingk sich op d'r räschte Sigck vum Rhing (och schäl Sigck jenannt), 26 km vun Kölle un 10 km vun Bonn entfäänt, aan der Ufere vun Agger un Siesch. Siebursch jilt als traditionsbewusste un trotzdämm moderne Stadt. Siebursch hät_e_ne ICE-Bahnhoff (Bahnhof Siegburg/Bonn) aan d'r neuen Iiesebahnstreck Köln–Frankfurt am Main, aan dämm och Regionalzöch un S-Bahne vun d'r ahlen Sieschstreck haale. Siebursch es_en Stadt zom Enkoofe met 'ner besonderen Atmosphär. Dä Stadtkään met singem historische Maatplatz un Jebäude ka_me jot öwerschaue. Bekannt is Siebursch och durch singe mittelalterliche Weihnachtsmaat, beij dämm vür allem mittelalterliche Handwerkskuns zor Schau jestellt witt.
Landschaff.
Et Jebiet vun Sieschbursch befingk sich op_e_nem südössliche Ausläufer vun d'r Kölsche Bucht un jrenz em Oste aan die Usslöfer vum Berjische Land, em Südde aan die vum Westerwald und die vum Sibbejebirsch.
Jewässer.
Et Stadtjebiet vun Siebursch weed vun d'r Siesch, d'r Agger un dem Wahnbach umflosse. Am Sieschwehr fließt d'r Mühlejrave vun d'r Siesch av, durch de Stadt durch, un op d'r Zang widder in die Siesch zerögg.
D'r Wahnbach speißt zoeets die Wahnbachtalsperr, bevor hä wie die Agger in de Siesch mündet.
Äädkund.
Siebursch lit in d'r Niederrheinische Bucht, enem Becke im Norde vum Rheinische Schieferjebirsch. Em drette Äädzickalder hät sich d'r Boddem jesetz, wodurch de Bucht endstande es. Im Oberoligozän hieß et Land unger em Auelgau, et Meer hät bes hinger Bonn jereicht. Im Oligozän sinn die Scheechte vun helljraue bes dunkeljääle Ton entstande, die et für allem in d'r Jäjend öm de Aulgass jit, un die im Meddelalder dat Fundament dozu lääschten, dat Siebursch zu ener bekannte Döppesmächerstadt weede kunnt. Nohdem et Meer dann widder fott wor, han sich he och noch Sand jemengt met Brungkollflötze drop avjelagert. Dat kann mer och janz jot in de Rhing-Terasse (und denne vun de angrenzende Flüss wie Siesch un Agger) sinn.
Verjangeheid.
Bürjermeester.
Amtierender Bürjermeester is Franz Huhn (CDU), der dat Amt 2004 von Rolf Krieger övvernommen hät.
Kultur.
Sport.
D'r "Braschosser TV 1913" spillt met singer Mädche- und Herrenmannschaff in der 2. Bundesliga Nord.

Sikkenß:
Dä Sikkenß ėßß wo ma hinjang wenn ma_sikke moot. Ma fingk hä vüür allem op dä öffentlische Herrentoilette.
Dä Sikkenß ėßß kwaasi de ziwwelisatorische Wiggerentwicklung vunn dä Pißßrinn. Dä Pißßrinn ėßß föör ville Lück, am Sikkenß äwwer kann nur enger stonn, wat joot ėßß föör de Lück di jet schamhaft sinn. Hückzedaach sieht ma sojaar Wänd zwesche de Sikkenßen damet ma sish nit jäjjeseijtish zoluure kann beijm sikken. Ma kann saare dat de Pißßrinn de jesellschaftlische Klasseungerscheed verwische doot (zem Beijspill singk BAP: "Unn ob nu eijner Krimsekt drenk oder nur noh Wermut stenk ėßß an dä Pißßrinn spätestens ejaal" Eins im Vertraue vunn Für Usszeschnigge). Beijm Sikkens ėßß dat nit_esuh dä Fall. Trotzdämm hänn se sish weijtestjähend dorshjesäätz.

Silber:
Seleve is dat chemische Elementdingens mit de Oednungszahl 47. Et wörd affjekürz Ag vun Lateinisch .
Et is en edles Metall, wat hees, dat es nit jern mit der andere Elemente reajiere dut un in de Natur och jediege vörkütt. Miißentdehls küt et ewwer sulfidisch üe oxidisch vör is ewwer leeschder vun de Schwävel üe Suestoff ze trenne als en unedlet Metall. 
Seleve wörd jenutz vör Jeschirr, Münze un Schmuck.
Weil et esu schön jlänzt (et ene huhe Refexionsfähichkeit hätt) jebraut man et och vör Spiegele un och in der Optik. Eläkrtisch Strom dät es bässe leite als wie irjendwat sunnst so dat et och in de Elektroteschnik nit wechzedenke is.
Wil Lischt Selevefolie schwarz färbe dät is et och die jrundlage vör de Fotojrafie zig ca. 1850. Weil viele Bakterie kene Enzyme vör Seleveabbau han is et och in de Medizin als Antibiotikum bekannt. Vun diese Eijenschaft kütt och de averjlaube, dat Münze in de brunnen ze schmiesse Jlück bringe dät, weil Seleve- esu wie Koffe-Münze den Bakterie de Duut bringt und wenn de Lück emmer jesund bliev, dann is dat schon als jlück ze bewerte, ne?

Steern:
Ene Steern is ene jrusse Feuerball dä em Weltall ze finge is. Et jitt över 70 Trilliarden Steerne odder noch mieh. Dat schätze de Weßßeschaftler zemindest, weil jezällt hätt se noch keeiner.
Nooperschaff.
Dä Steern der uns am nöchste is, is us Sunn. Die is circa 150 Millione km vun dä Ääd entfeernt. Et Leech bruch etwa aach Minutte bis et bei uns ankütt. Dä nächste Steern is dann 4 1/2 Leechjoor entfeernt. Dat heeß et Leech vun dem Steern bruch etwa 4 1/2 Joor bis et bei uns ankütt.
Jröösseverjleich.
Uns Sunn hätt ene Durchmesser vun 1,3925 Millione km dat is dä 109fache Ääddurchmesser.
Uns Sunn is ene Mittelmässije Steern wat sing Jröösse aanbelank. Et jitt also noch jrüüsere Steerne. Do is zom Beispeel dä Steern Beteijeuze em Steernbild Orion dä is 276,6 mol jrüsser als uns Sunn un dat es noch nitt dä jrüüzte.
Wie funkrioneert su ene Steern eijentlich ??
Die Steerne bestonn haupsächlich us Wasserstoff un dä hätt die Eijenschaff, dat hä unger jrussem Druck en Verbindung mit sich seleves injeit. Dä Vojang nennt de Weßßenschaff "Kernfusion". Dobei ensteht zom eene Helium un zom andere jede Menge Enerjie. Die Enerjie witt dann in Form vun Leech un Wärme in et Weltall jebloohse.
Mileschstrooß.
De Mileschstrooß is die Jalaxi in dä mier wunne. Me kann se in dunkele Näächte als Band am Himmel erkenne. Mier befinge uns mit unser Ääd in eenem vun dä Spiraalärme vun dä Mileschstrooß. Die is nämlich en Spiraaljalaxi. In de Midde vun de Mileschstrooß knubbelle sich jede Menge Steerne oppenannder, su dat dat vun ussen beööch ussitt wie ene löchtende Ball.
andere Jalaxie.
Usser unser Mileschstrooß jit et noch över 100 Milliarde andere Jalaxie. Et jeven Spiraaljalaxie, Balekejalaxie, Elyptische Jalaxie un unrejelmäässije Jalaxie.
besundere Steerne.
Die hee jenannte Steerne sin alles Endpodukkte vun enem normale Steern. Dat heeß, wenn dä Wasserstoff verbruch is dann fänk dä Stern an ze sterve.
Wiiße Zwerch.
Die Wiiße Zwerch sin usjebrannte Steerne die noch jlöhe. De Kernfusion hätt opjehört ze brenne un der Steern köhllt dann langsam av. Wenn hä janz kalt es, witt hä Schwaze Zwerch jenannt.
Neutronesteerne.
Ene Steern der 1,4 bis 3 mol suveel weech wie unser Sunn der endet in ener jrussen Explosion, en sujenannte Suppernova un witt dann Neutronesteern jenannt. Ene Neutronesteern is ziemlich kleen. Typischerwies han se ne Dorchmesser vun circa 20 . Dobei wejen die Neutronesteern äver zemlich veel. Ene Stecknadelkopp vun dä Materie weech esu veel wie ene Würfel met Wasser dä 100 Meter Kanteläng hätt.
Schwaz Loch.
Eh Schwaz Loch ensteht och us enener Suppernova. Dä explodierende Steern hätt eh Jeweech vun mieh als 3 Sunnemasse. De Materie sack unger dä Jravitation su dich zesamme, dat de Anziehungskraff esu jruß is, dat nitt ens mieh Leech dovun weck kann. Et witt vermutet, dat in de Midde vun de Jalaxie jeweils eh Schwaz Loch sin künt.

Stickstoff:
Stickstoff ees eh Schemisch Element mit dä Oochtnungszahl 7. Ed steeijt em Periodesüßteem in der fuffzehnte Haupjrupp. Singe Keern besteijt us sibbe Protone un sibbe Neutrone. Öm dä Keern eröm flehjen sibbe Elektrone.
Wofür witt dä Stickstoff jebruch ?
Stickstoff witt zum eeijne als Schutzjaas beijm Schweesse jebruch. Zom andere witt hä zor künstlischen Herstellung vun Amoniak verwendt. 
En de Autoindustrie jitt ed Firme die behaupte, dat dä Stickstoff als Füllung en de Reefe dofür sorje deijt, dat Kraffstoff enjespart witt un die Reefe nit esu schnell de Luff verliere. Dat ees äver alles noch nitt weßßenschaftlisch nohjewisse.
Weme äver jett janz kalt krieje will, dann ees och meistens Stickstoff em Shpill]. Doorsch singe niddrieje Siedepunk un dat reaktionsträäje Verhale ees hä optimal öm alles möchlije kalt ze krieje. Hee eh paar Beishpille:
Do drüvver hinuss witt dä Stickstoff och noch beim Verpacke vun Leevensmiddel enjesatz. Dobei witt zem Beishpill en Chipstütt met Stickstoff opjebloose un dann kumme de Chips erinn. Dat hätt dä Jrund dat die Chips sich dann länger halde.
Wo fink me dä Stickstoff en de Natur ?
Stickstoff kütt am häufischste en de Luff für. 78,7 % vun dä Luff sin nämlisch Stickstoff.
Hä ees äver och en Eiweiße un Nukleinsäure ze finge. 

Stėlle Poßß:
De Stėlle Poßß oder Stille Poß es eijentlich en Shpill uß em Kėnderjade.
Alle Medmaacher maachen en lange Rei ode ene Krieß oder sėzzen öm der Desch eröm oder sujet. Do weet einer ußjeloort un määt der Aanfang, oder hä eß ad am Aanfang vun der Rei. Dä Eezde säät singem Nohber jet innet Uhr. Wat ės ejal. Däm eezte singe Nohber moß dat dann vershtonn un säät singem andere Nohber ėn d Uhr, watt hä vershtande hätt; un dä sääd et däm Näxdn ėn d Uhr. Unn esu wigger. — Janz am Eng, der Lezde, säät dann janz loud, dad et alle hüüre künne, wat bei im aanjekumme eß. Nomalerwieß eß dat nid esu janz dat, wat am Aanfang shtund und de Eez jesaad hätt.
Manchmool, wenn de Pänz jett ähler sin, dann maachen se sij ene Shpaß do drußß, jet andorß wigger ze sare, alß wie se jehoot han. Ävver selvs wenn se janz opmerksam bei der Saach sinn un janz räuish un leiß un sich Möh jevven, et all jenau richtich zo maache, dann kütt ėmmer widder enß jet Verdriehtes am Eng aan.
Dat jiddet och ėm normale Lääve, nit bloß ėm Shpill. Do säät mer och der Stėlle-Poss-Effek för, wann einem jewaar wėėd, dat sujet bėm janz jewöönlije Wiggerverzälle paßßeed ėß.

Sunnesystem:
Eh Sunnesystem is eh Dinge us em Weltall. Et besteht in de Rejel us ener Sunn un Planete.
Et bekannteste Sunnesystem is dat unsere, indem mir mit unserer Ääd üm de Sunn kreise.
Su eh Sunnesystem ensteht immer dann, wenn en neue Sunn jebore witt un üm dä neue Steern noch jede Menge Dreck erüm kreis. Dä Dreck klummp dann almählich zesamme un et enstonn zuerst eh Planetesimal un dann de Planete. Un noh_m selve Prinzipp krijje mansche Planete och Moonde.
Unser Sunnesystem.
Unser Sunnesystem besteht us eener Sunn un 8 Planete un die heeßen esu:
Pluuto wor joohrelang ene Planeet, äver de Weßßenschafler han sisch am 24. Aujust 2006 dorop jeeinich, dat hä keeijne mieh ees. Statt dessen witt hä jetzt zo de Zwerchplaneete jezällt.
Ansunnste jehüren noch eh paar andere Dinge zo unserem Sunnesystem. Do is noch dä Asteoridejüddel, etliche Moonde üm de Planete dromerüm, jede Menge Komete un janz wick drusse de Ortsche Wulk us dä de Komete kumme.
Andere Sunnesysteme.
Lang han de Wissenschaftler jeglööv et jööv nur unser Sunnesystem, äver füür eh paar Joor han se ene Planet usserhalb vun unserem Sunnesystem enddeck. Sick dem han se at etliche andere enddeck äver noch keene, dä su is wie uns jode ahlle Ääd.

Süüdpool:
Dä Süüdpool eßß dä südlijje Deijl vunn dä Ääd unn dä Ääddeijl dä da lijjt.
Dä Pool vunn dä Äädaxx.
Dä Süüdpool eßß sozesaare wo de Äädaxx em Süüde ußß dä Ääd erußßluuret. Woröm se sisch drejjt. Dä Punkt wood ed eäßßte Mool vunn Roald Amundsen unn Robert Falcon Scott erreijscht.
Dä Pool vumm Kompaßß.
Dä Kompaß zeijjt op en Punkt im Meer, dä sisch von Daach ze Daach beweere doot.
Dä Pool als Ääddeijl.
Dä Süüdpool eßß 13,2 Milljuhne Kwadraatkillomeeter jrooß unn hätt 1000 (Winter) beßß 4000 (Summer) Eijnwuhner, di op dänn 80 Forschungsstazjuhne lävve. Nuur 2% sinn ohne Ies, dä Rääßß eßß vun en decke Iißscheesch bedeckt, di hätt beßß ze 4500 m.
En singer Medde eß dat Land fum Pool unger_em Meereß_Shpeejel, ävver dat Iiß eß do esu deck, dadd_et beß unge dorresh reëĳsh, ed_eß allsu nimmoohlß Waße zwesche däm Iies un dä Ääed. Dadd_eß jefeeolish. Wänn nnammlish de Meereß_shpejel wiggo shtëĳsh, wi_jerret em Momang dëĳdt, dann weed_et jo och wärremer op de Ääd, wi_jedd_et em Momang dëĳdt, un dat künnt zosamme in dä Zigk zwesche de Joohre 2080 un 2250 dozo füüere, dat dat Meer_Waßo unger dat Iieß fum Süütpool kütt. Wänn dad_esu eß, dann weed dä jannze Iieß_Pannze, washëĳnlėjj_en jannz koote Zigk et schwemme aanfange. Dä jitsch dann sozesaare uß singem Loch noh bovve un dat jannze Wasso jöck drunge un hivvd_en en de Hüh — fill mieh, wi wenn_e ëĳnfarr_ald am schwömme wööh, un dann weed_e widder_eraf_falle, un norrenß en de Hüh jonn, un esu wiggo, beßß_e endlijj_en Rouh kütt. Dobëĳ künnte Welle ëntschtonn, di öm der jannze Jlobuß loufe, sesch henger_em Äqwaator widder zesammedrängelle. Wänn dih zwesche Ängland un Frankrish_op unß aankumme, dann eß ävver Belljie, Holland un Döütschland_en Nuut, do künnt en Wäll öm_de 100 m huh de Elbe erop loufe. Di endt dann eetß aan de Allepe, un määd_alles platt, wat dozweschen_eß.

The .tv Corporation:
The .tv Corporation uß däm US Konnzärrn "VeriSign" bedrief för de nic.tv unger däm Minißtor för Finannze un Turrißmuß fun Tuvalu dänne ier Top Level Domain em Internet, dat eß .tv.

Theodor Storm:
Hans Theodor Woldsen Storm (* 14. September 1817 in Husum; † 4. Juli 1888 in Hademarschen) wor enen nochtdoütschen Novelle_Shriivo un Deeshto.
De Familish vun sing Motte hätt ald zik Jenerazjoone in Husum jelääef.
Do un en Lübeck eß zor Schull jejange, shtudeet hätte dann en Kiel un in Berlin Rääch.
En Kiel woa hä och ene Frünnd vun Theodor un Tycho Mommsen, met dänne zesamme hä Saagen uß Shläßwish un Hollshtäjn sammele däät.
1843 joaven se zesame dat „""“ eruß.
En däm jlishe Joar hätt sish dä Theodor Storm als_enne Rääshßanwallt en singe Vattershtadt nidder un hieroadt 1845 sing äjen Kusiin, et Constanze Esmarch, di ald 1865 duud jeblivve es.
Met dä däänishe Rejierungk vun Husum doamoals koam hä avver övver krüttß un dröm hät hä im Joa 1852 singe Poßte voloare. 
Hä trood_en dä preußishe Deenß en, eetß als_enne Assessoe en Potsdam un em Joa 1856 as_enne Kreisrishto in Hillijeshtadt. Ävver sing Sääne no do Häjmaat vojing imm in_de Främbde nit.
Wi Shläßwish-Hollshtäjn em Joa 1864 deutsch woat, doa koam dä Theodor Storm tirek no Husum zerökk, woa hä ne Landvocht woot un 1866 de zweete Ehe injingk med_dem Dorothea Jensen.
1867 woot hä Ampsrishto, un 1879 es hä opjeshtiije zom Ampsjereechtsroat. 1880 es hä Rau jetrodde un trok öm, noa Hademarschen. Doa es hä am 4. Juuli 1888 shliislish jestorve.
Theodor Storm woor anfangs mii enne Lürriko wi ene Novelleshrivo, un hä hät sish sellevs emmo soa jesin. En singe jedeechte spöet mer singe saachte natuur, sing vürneeme Shlishdishkäjt, sing fäjn hööshe Shtimmunge, un hüüot su jät wi de lejs Mussik dren. Sing enfache meloodishe Aat ze Vozälle hatt vill vun Läävensloßß aan sish, dobeij ävo och jet vun Drourishkäjt. Do is öff de Reed vun Verdroß mid_dem Leeve, vum vosüümpde Jlök, un shtelle Lejd.
De fröhe Novelle sin nit emmer jraad unnsentementaal jeshrivve, fö_n Bäjshpill nemm „"".“ Shpääder saz sish dann mii ene kloorere
Rejalismus dörch, wi em „"",“ 
un dat Bäste vun däm Storm sing Wärreke, dat is de Novell „""“ (Dä o_m Shimmel am rigge eß) 
wo_de Minsch un_de Natuur middenäjnn in_do Kammf jeroade sin.
Websigge.
Orjinaal Texde vu_m Theodor Storm:

Tok Pisin:
Tok Pisin es ön Sproch, di op Papua Neuguinea jösproche weed. Ä dat Land es öt dö Amtssproch. Sö weed och "Pidgin Englisch" jönannd.
Wä Tok Pisin sprechd.
Tok Pisin weed van onjöväär 120.000 Lüüh als ischde Sproch, als Moddersproch jösproche. Dozo komme noch 3 – 4 Milliun Mänsche, di öt als Zweidsproche mulle.
Entwäggelung van d Sproch.
Tok Pisin es ön Sproch, di sisch us änglische, melanesische un dütsche Wööd zösamme setzt. Vorscheedene Dialekte zeeje dütlische Ongerscheede tösche dö Zösammesetzung van di Sproch. Tok Pisin zeechd ön Vorwandschaff zo d Sproche Pijin op d Salomone un Bislama op Vanuatu.
Jätt va vreuer.
Dr Orsprong van di Sproch es en ön Zitt z sökke, als Walvänger em Stelle Ozean ongerwääß wore, un sisch met dat Volk, dat op dö Insele läävde, ongerhalde mood. Öt joov önö Mischmasch, dä us Änglisch un dö Lokalsproche zösammejesatze woch. Ängß van öt 19. Jahrhondöt wood di Sproch ön Handelssproch op di Scheffe, di met Kopra handele dänge. Öt zeechd sisch, dat Tok Pisin sisch flott ändere deed un sälvs tösche zwei Jeneratiune dütlische Ongerscheede en d Sproch z vänge send. Och tösche d Bure op öt Land un öt Volk en d Städte zeeje sisch Ongerscheede beij öt Spräche.

Tomburch:
De Tomburch (aamplish: "Tomburg") iss enn aale Ritterburch bej Rheenbach. Dä Tomberch iss enn vulkanisches Terziärjebilde uss Basalt. Hä iss avv dämm 4. Johrhungert besiddelt jewess unn um 900 is de Tomburch jebaut woode. Zuääz hätt dä Pfalzjraf Ezzo do jewonnt, späte de Jraafe vun Kleve, vun Müllemark un vun Tomburch. Dä Hääzoch von Jülish hätt die Burch injenomme unn 1473 jeschpräänk. Donoh wor se ne Steenbruch för die Umjevung.
De Pänz kenne de Tomburch wejl se jään Kruug esse. Un op dä Packung vun ener bekannte Firma (Grafschafter Goldsaft) ka ma de Tomburch bewundere.
Woröm heiß et "Tom"burch? Dat is ja nit jrad ne tüppische Nome he sondern en englische Aavkürzung vunn "Thomas". Ävvä ma weiß nit, wo dä Nome heäkütt.

Troisdorf:
Troisdorf is de grüüßte Stadt im Rhing-Siesh-Kreijß un litt öößlich vunn Bonn unn Kölle. Me fingk et im Südooßte vunn dä Kölsche Bucht unn nördlich vumm Wääßterwaald. Zur Zick leeve 76.596 Eijnwohner (31.12.2005) in dem Industriestädtje em Grööne, su wie die Trooßdorfer ihr Städtje selever nenne.
Trooßdoorf hätt zwöllef Stadtdeel, die sich opp en Fläch von 62,17 km² verdeele.
Die Veedel heeßen:.
Dat Veedel witt och "ruude Kolonie" jenannt. Dat litt an dä Daachziejele, die he all en Ruud jehalle sinn. Trooßdoorf Wess ees eener dä jüngste Veedel vun Trooßdoorf. Et wudd iirz em Oktoober 1999 noh de Kommunalwahl vum neue Shtadtrat jejründ. Früher dät dat Jebiet deelwies zo Overloor un zo Trooßdoorf jehüüre.
Aleroth hätt en bewäächte Jeschisch hinger sich. Et wor nämlich en janze Zick lang jaanitt bewunnt, weil de Soldate em zweite Weltkreech Platz brooten, öm ze üübe. Dat däten die en de Wahner Heed un en Aleroth. Dat Dörfje wud äver noh'm Kreech widder besiedelt. Av 1969 jehüürt Aleroth zo Trooßdoorf. Dofüür dät et bei Luhmer jehüüre. Die Eenwunner vun Aleroth werde "Sandhase" jenannt.
De Eenwunner vun Sieshloor werde "Ööchs" jenannt.
De Hött ees öm 1900 als Arbeedersiedlung vum nohjeläjene Stohlwerk jejründ wudde. Dat Werk heeß hückzedaach Klöckner Mannstaedt Werke. Die Arbeeder komen us Kölle, uß Kallek. De Hött witt och de "Schwaaze Kolonie" jenannt. Dat hänk met dä Daachziejele zesamme. Die sinn nämlich doorchweg schwaaz. Bes 1969 dät de Hött bei dat Amp Mengde jehüüre. 
De Eenwunner vun Spich werde "Bleimöps" jenannt.
De Eenwunner vun Kreesdorf werde "Lehmträtscher" jenannt.
De Eenwunner vun Müllekove werde "Krööh" jenannt.
De Eenwunner vun Berchem werde "Frösch" jenannt.
Die letzte drei jehüüre zom sujenannte Balkan, zo dämm och Mondorp un Nidderkassel zälle.
Wat ees he alles passeert ?
Trooßdoorf wudd et irtzte Mol eem Joor 1075 en_ener Uurkund vun de Benedektiner Mönche us'em Kluuster in Siebursh erwähnt. Äller sin nur die Veedel Eischem un Sieshloor. Die zwei wutten ad 832 urkundlich erwäähnt.
Em 19. Joorhundert hät dann de Industrie Einzoch jehalle en Trooßdoorf. 1815 hann se en Spich en Alaunhütt in Betrieb jenomme un 1816 ees en Jlockejeesserei in Sieshloor in Betrieb jejange. 1825 wudd met dämm Bau vun de Friedrich Willhelms Hütt aanjefange. Dat wor zeiirzt nur ene Huuhovve. Bees hück ees doruss de "Mannstaedt-Werke" jewudde, die weltweit bekannt sinn für ihr jewalzte Iiseprofile. 1887 ees met dämm Bau vun_ener Zündhööttchefabrik aanjefange wudde. Dorus hätt sich bees en uns Daach de Dynamit Nobel AG entwickelt.
Am 1. April 1899 wudd Trooßdoorf zo ener eejene Bürjermeisterei. 
Em 20. Joorhundert hätt sich Trooßdoorf doorch die Wirre vum eezte Weltkreech|1. und 2. Weltkreech kämpfe mösse. Am schlimmste mooten die Alerödder dorunger ligge, denn av 1938 wudd dä Truppeübungsplatz en de Wahner Heed usjeweitet, un so hatten se ihr Dörfje zo verlosse. Iirz 1945 noh'm Kreech kunnt de Oocht wedder besiedelt werde.
Äver en de zweite Hälefte vum 20. Joorhundert jing et dann steil berchop. Ab 1952 darf sich Trooßdoorf janz amplich Stadt nenne. Un noh der kommunalen Neuoordnung vum 1. Aujuss 1969 hätt Trooßdoorf die Ausmaaße, die et och hück noch hätt. Neven Aleroth un de Friedrich Wilhelms Hütt komen die Bürjermeisterei Sieshloor un sing Oochte zom Stadtjebiet dozoo.
Wat kamme sich hee aangucke ?
Sehenswürdichkeite en Trooßdoorf sinn unger anderem:

Trooßdoorfer Platt:
Trooßdoorfer Platt witt wie dä Name ad säät in Troosdoorf jesproche. Dobei muß me allerdingens sage, dat dat reine Trooßdoorfer Platt och nur en Trooßdoorf Midde jesproche witt. Die andere Shtadtdeeil han zum Deeil en mieh oder weenijer avvjewandelte Version dovun. Dat häät natürlich historische Jründ.
Wen_me su durchzällt kütt meh op fönef Hauptdialekte:
Die vier sin wie ad jesaat us dä Jeschich vun Trooßdoorf entstande. Ever eent nom andere.
Trooßdoorfer Platt.
Dat Trooßdoorfer Platt ees eng verwandt met däm Sieshburjer Platt. Dat kütt doher, dat die zwei, Trooßdoorf un Sieshburch, su eng beienander lieje. Do han fröher die Trooßdoorfer Buure met dä Sieshburjer Mönche vun dä Abtei om Michelsberch gehandelt. Dat hätt die zwei Sprooche natürlich beeinfluss.
Sieshloorer Platt.
Sieshloor wor fröhter en eijenständige Jemeend un su hatten die och ihr eijene Ussprooch. Irzt 1969 met dä komunale Neuordnung dätten Trooßdoorf un Sieshloor zesammekumme. Vun do aan han sich die Sprooche dann wohl anjenöhert. Zo Sieshloor däten domols och Ovverloor, Spich, Berchem, Müllekove, und Eischem jehüüre.
Berchemer Platt.
Berchem, Müllekove, und Eischem däten zwar zo Sieshloor jehüüre han äver en eijene Sproochentwicklung jemaat. Doorch di Nöh vun Berchem un Müllekove zo Mondoorf un Nidderkaassel woren do och die Berührungspunkte jrüsser als met Sieshloor. Dat heeß dat och die Sprooch sich eher en die Richtung entwickelt hätt. Dat ees hück noch ze hüüre. Die Lück in dä Dörfer rollen dat R veel mieh als die andere Trooßdoorfer.
Höttener Platt.
De Hött oder Friedrichs Wilhelms Hütte wie et richtich heeß ees öm de Joorhundertwend jeründ wudde un wor en Arbeedersiedlung. Die Arbeeder kommen zom jrossteil us Kölle. Jenaujenomme us Köln-Kalk. Su hätt dat Höttener Platt ene unheimliche Kölsche Eenfluß jekriech. Nohm Kreech dät de Hött dann zo St. Aujustin jehööre un die spreche och wedder jet anders.
Aalerödder Platt.
Aaleroth litt wick em Noorde vun Trooßdoorf en de Wahner Heed. Et hätt für 1969 zo Luhmer jehüürt. Ees doch klar dat och die Aalerödder anders kalle als die Trooßdoorfer.
Et Platt verschwind.
Trooßdoorf hätt en de letzte Joore en jrusses Wachstoom erlev. Dat ees leider für de Sprooch net esu joot. Veel Zojezochene spreche nur Huhdeutsch oder andere deutsche Sprooche. Et sin äver och noch andere Europäische Sprooche met der Zojezochene dobeijekumme. Dat alles hätt leider zur Folje dat et Plattspreche noh un noh verkümmert un sich zo enem Kauderwelsch entwickelt wat met dem ursprüngliche Trooßdoorfer Platt nix mieh ze donn hätt (Rheinischer Regiolekt).

UKW (Funk):
UKW eß en Affköözung fö de Ulltra Kuchz Wäll wo et Radijo un et Färrenseen drövver kütt!
Na jood et Radio kütt och övver KW, MW un LW, ävver wäer hüüert sesh
hück dat jekwiitsche, zwitscherre un jepiife norr aan? Wänn t nit sinn moß.

Urranuß (Planneet):
Dä Urranuß (Symbol: ) ees dä siebte Planneet in uns Sunnesystem. Sing Noppere sin op dä eeijne Sick dä Satturrən un op dä andere Sick dä Nepptuun.
Dä Urranuß ees em Middel 2,87 Miliarde Kilometere vunn de Sunn entfärnt. Hä bruch 84 Joor öm eeijnmol öm de Sunn eröm ze wandere. Hä driit sich äver in 17 Stund un 14 Minute eeijnmol öm sich seleves. 
Dä Urranuß hätt en Besunderheijt bei singer Achseneijung. Die es su jeneich, dat eeijne Urranuß Daach och 84 Joor duurt. 
Dä Urranuß hätt 27 Moonde, wobei dä jrützte dä Titania ees met en_em Doorchmesser vun 1578 km. Nur noch drei andere sin noch jrüüsser als 200 Kilometere em Doorchmesser.

Veenuß (Planneet):
De Veenuß (Symbol: ) is vun de Sunn uss jesehen dä zweite Planneet in uns Sunnesystem. Sie is fass jenau esu jruß wie de Ääd un kütt där och am nöchste. Ihr Noppere sinn op dä ene Sick dä Merrkuur un op dä nadere Sick uns Ääd. Noom Moond is de Veenuß de hellste Hemmelskörper dä ze sehe ess. Se is em Middel 108,21 Millione Kilometere vun de Sunn entfärnt.
De Veenuß broch 224,7 Daach öm eeijnmol öm de Sunn ze rotiere. Allerdingens broch se och 163 Daach öm sich eeijmol öm sich seleves ze driie. Dobei driit se sich jenau endjejenjesetz ze alle andere Planneete. Dat heeß op dä Veenuß jeit de Sunn im Wääste opp un jeit em Osste unger.
De Veenuß hätt keijne Moond.

Weesch:
E Weesch (Huchdütsch: Weib) es e Fraunsminsch. No weet mer nit för jeedß Fraunsminsch Veesch sare. Et möß schunn jet draan sinn, also möösch se minnstens forhiirohdt sin oddo Vittve, odder e jood Jeschäff hann, odder ne Hoff, un enne Knubbel Pänz eß och nit fokiijot.
Weeschter han Kraff un sinn nit bang fürm Lävve. Se weßße met de Männe ömzejonn. Se han ir Weetschaff en d'r hannd zigk dreßisch Joo, dänne kannßde nix füürmaache. Do kannßde disch drop foloohße.
Freusche di irem Mann nuur noo do schnüßß schwaade un Määdsche di jraad eez aanfange sin jät andoß. Di kannßde nit Veechto nänne.

Vrängel:
Ne Vrängel oder Wrengel odder Frängel säät mer för jet, wat jröößer jewoode wi dat nomaal wööhr. Wenn er Botteramme schmiere well, un dä Buur sij jen paar Schieve fum Bruud runger schnigg, unn ed eß ein dobei e janz Schtöck decker wi di andere, do säät däm sing Frau: „Jung. Do häss De ävver ne Wrängel jemaat.“
Luur Och.
Äänlisch:
Unn et Jääjedeijl:

Vüürwaal:
De Vüürwahl eßß watt de beijm Telefoniire vüür de Nummer wähle mööts wann do in en anner Stadt aanroofs. Vüürwahle woode jemaat weijl fröher hätt_et pro Ochtschaaff nur ej Netz jejävve. Hück eßß dat ni_mieh esuh, trotzdämm hätt ma de Vüürwaale behallde. In Dütschland wählt ma en "Null" am Aanfang vunn dä Vüürwahl. Internazjonaal mööt ma zweij Nulle wähle.

Wahn (Hümmling):
Wahn woo ene Jemeijnde ėm Hümmling ėn Needersaxe.
Dä Oot Wahn woot ėm Joohr 1941, medden_em Kreesh, vumm Kommißß platt jemaat. Di hann do ene Üübunxplaaz för de Truppe hėnjelaat. De Lück uß Wahn woodte noh Rastdorf zwanx_'ömjesaz'. Do hätt sish beß ennet johr 2005 errinn nix jeänndert, unn et süüt och nit dernoo uß, dat dat jeänndert wööt. Dä Üübungkßplaatß weed — so säät mer 2005 beijm Kammißß — emmer noch jebruch.
Wahn hätt ene Dom jehatt. Dä Dom woo eijne vunn de jröötße Kirrshe en dämm jannze Nochtweßßte vun Deutschlandt. Hä woot doomols met kappott_jemaat. De Jrunntmauere sinn ävver noch ze sinn.

Wallonesch Brabant (Provinß):
Met Wallonesch Brabant (ob flämish u nederländisch: , op franzüüsish: , op wallonish: , op deutsch: ) es en Provinß en dä Regijon Valloni en däm Shtaat Bellji en Europa jemejndt.
De Houpshtadt fun wallonesch Brabant eß Waffere (ob flämijj u nederländisch: , op franzüüsish: , op wallonish: , op deutsch: )
De Provinß wallonesch Brabant jehüert komplättemang bej de Jemäjnschaff di franzüüsish schwade dejt un de Affköözung noh dä Norm ISO 3166-2 för di Jääjendt eß BE-WBR.

Wasser:
Wasser is en Bezeischnung für eh Moleköhl, wat us Wasserstoff un Sauerstoff bestonn deet. Me säät äver nur Wasser dozoo, wenn et flüssich is. Wenn et kähler wie 0 Jeraad Celsius is säät me Iis udder Schnie un wenn et heeßer wie 100 Jeraad Celsius is, dann säät me Dampf dozoo. 
Wasser jiet et zeemlich veel op dä Ääd. Dat mieste dovun is Salzwasser. Nur 2,53% vum janze Wasser op dä Ääd is Sööswasser un dovuun sin och noch ens mii als zwei Dreidel als Iis in dä Pole jebunge. Dat bedök, dat Wasser janz schön wertvoll un führ alle Dinge selten is.
Besondererlei Wässer emm Rheinland sann Kölnisch Wasser unn "dat Wasser vunn Kölle ess joot", watt zweierlei ongerscheedlijje Saache sinn, die mer nitt väwechsele därf.

Wasserstoff:
Wasserstoff ees eh Schemisch Element mit dä Oochtnungszahl 1. Ed steeijt em Periodesüßteem in der iirzte Haupjrupp. Singe Keern besteijt us eeijnem Proton un keeijnem Neutron. Öm dä Keern eröm flüch eeijn Elektron.
Wofür witt dä Wasserstoff jebruch.
Dä Wasserstoff kütt sehr häufich en de Natur für. Ed ees sujar dat häufischste Element dat ed jitt. All Sunne em Weltall bestonn zo nem jrusse Deel us Wasserstoff. De Weßeschaftler versöken en de Labors de Reaktion die ne Steern zom löchte brink nohzemache. Dat nennt me dann Kernverschmelzung. Dofür witt reine Wasserstoff jebruch.
En andere Nutzung vum Wasserstoff witt en de Autoindustrie ussprobeert. Einije Hersteller han Versöcksautos am fahre, die met enem Wasserstoffantrieb ussjerüß sinn. Dat klapp äver noch nitt esu rischtisch.
Wo fink meh Wasserstoff en de Natur.
Wasserstoff en reiner Form kütt en de Natur nur en de Steerne für. Op unserer Ääd ees et am häufischste em Wasser ze finge. Met dä sujenannte Elektrolyse kame dat Wasser en Wasserstoff un Sauerstoff opspalte.

Welkenraedt:
Welkenraat/Welkenraedt
is en Dörp un en Jemeijnde
em Arronndißßemang Verviers
ėm Nocht_Ossdejl vun dä Belljische Provinz Lüttish (Luik, Liége) unn litt inn dämm Jebeet vun der Jemeinschaff vun denne die in Belljie Deutsch schwaade dunn.
Et hätt ėm Joohr 1994 offizjäll 8466 unn ėm Jannowaa vum Joohr 2005 knappe nünng dousend hundertveezish Lücksher drinn wunne jehatt, un daat vierunzwannzish un ene halve Qwadraatkillmeeter Land op de Ääd belääje. Sing Poßßleijzaal eß B-4840.
Vun Greeenwich uß jesinn litt datt up 50° 39' Nocht un 5° 58' Oßß,un et eß zwesche 230 et 354 Meetere huu övver Nommaalnull. De Uure Jonn em Winnter eijn Shtund, un emm Summer — jenau Appril beß Oktoober — zweij Stund vüür dä Greenwich Mean Time.
Och wenn dat in dä Wallonie litt un doo offizjääl franzüüsisch jeschwaadt weet, hann die Lück doch em Joohr 1963 en Waalmööshlishkeijt met dä belljische Bövvere errußjeholldt, esu künne se och de „Minderheijdtesprooche“ Neederlannß un Deutsch rädde un vüür allem, iir eijnhejmische Shprooch, di offizzjäll bei de Limburjische Sprooche jezallt weed, ävverre en ripuarishe Sprooch eß, wann ich rishtish enformeet ben. Welkenraad_eß allso en Faziliteijtenğemeente.
Dä Noobersch_Oot Hendrikkapelle — of franzzüüsisch Henri-Chapelle — eß met Welkenraedt en eijn Jemeijnd zosammejelaat. En Hendrikkapelle hätt de Ju_Eß_Aamii en Museeum unn enen Zalldaatefiithoff hann_se doo och.
Welkenraat iss_ene kleijne Iisebaan_Knootepungk aan de Linnije vunn sönnswoo övver Lüttish (Luik, Liége) noh Ooche (Aken, Aix-la-Chapelle, Aachen) unn wigger, unn vunn Welkenraat aff noh Eupen. Et sinn blooß fuffzeen Killomeetere vun Welkenraedt beß Ooche.
Wat frööjer woo.
Vum zwüllefte Joorhundert aan, woo dat ene wischtijje Maatsoot för_t Ömlant.
Weetschafflish.
De wishtishste Weetschtsberejshe vun dä Stadt sin der Handel, der Turißmuß, un Fabrikke die Hollz verärbejde dunn.
<poem>
‘’’Os Moddersjprook’’’ (Leo Teller)
Wat men zech neet let gevalle, (wat me zich neet leet gevalle)
Es, went men os verbet te kalle (es, went me os verbaejt te kalle)
De sjprook, die os Modder os geliët, (de sjpraok, die os moder os gelieërd )
En jekerenge hoeëg veriët. (en jieëkeree hoeëg verieërd)
De Moddersjprook es, vöar miensjelaeve, (de moderspraok is, vuur miensjelaeve )
Onde, deep i gen hat gesjreve; (ónger, deep ì gen hart gesjrieëve)
En waet men ooch honderd joren oot, (en wirt me ooch honderd jaor oud)
Da verget me noch neet Oddesj woat. (dà vergèt me noch neet ouwesj woeërd)
Wie vruë woor der soldoot a gen front. (wie vruide zich de soldaot aan 't front)
Went en doo ene Plattütsche vond. (went 'r dao ènne Platduutsje vóng)
Wi hoof zech i gen brost et hat (Wie verhoof zich ì gen/de borst 't hart)
Went ze do kalden op hizeger plat! (Went ze dao kalde op zien ege plat!)
Et gel el ooch dom, egebeelde luuj, ('T goof aevewaal ooch dom, ìgebeelde luuj)
Dat zönt van die nömodesje va huuj, (Dat zint vah die nuujerwètse vah huuj/vandaag)
Die koom en vremde sjprook versjtönt (Die koom 'n vraem sjpraok versjtaon)
En domit an 't behaaj make zönt. (en daomit aan 't behej make zint)
</poem>

Wienges:
Wienges es_ene kläjne Broueräj em Zänntrumm fun Krievel, di bräue allordingß zigg_e paa Joohre nit mieh selleve, un loohße noh_m Orrijinaal_Rezäpp ier Bier annderswo bräue.
De Wienges sinn_orr_en aale Bierbräuer_Famillish en Krieevel. Dä Brou_Meeßto Aujußß Jleumeß woo alld zig 1893 med_em Maria Wienges verhiirodt, wi hä 1896 sing äijen Huuß_Broueräj em Norde fum Wiengeß opmaat → Gleumes (Krievel)

Wieß (För ze Drinke):
Wieß eßß en overjäärish Bier, datt ußß Bayern kütt unn vumm Weizemalz jebrout weed oder ußß Berlin unn jet suur eßß. Beije heijße wiiß.
Wieß vunn dä Bayern.
Datt Wieß ußß Bayern mööt zer Hällefte ußß Weijzemalz jemaat sinn. Et hätt noh Hefe ("Hefeweijze") oda et eßß kloor ("Kristallweizje"). Et kann hell sinn oder dunkel.
Berliner Wiiß.
Dat Wieß vunn Bäliin eßß nit ußß Weijze. Et eßß jet suur, alldiweijl in dä Hefe och Milschsäurebakterien in Sümmbijoose lävve. Dadorsch ka_mer et och besunders lang laagere, nämlij poor Johr. Ma drenk et met Sirrupp, zem Beijspill Waldmeijster oder Himbeer.
Wieß am Rhing.
Am Rhing drenk mer koum Wieß. Et weed ävver dovun jebrout. Di äälßte Alt-Broureij di_t noch jitt, datt sinn Boltens, die broue ou_noch Wiiß no_m aale Rezepp in Korschenbroich nit wigg von Nüüß, ävver jannz winnich. Am Rhing drenk mer näämlich iir Kölsch, Bönnsch, Alt oder Degraa. Prost.

Willy Millowitsch (Dengkmool):
Dat Millowitsch_Dengkmool shtäĳt in Kölle am Iisemaat in do_Nöh fum kölsch Hännesje Tijaater. Et wood em Joohr 1992 däm Willy Millowitsch ze Iihre do hen jesatz. Hä hät en de Joohre 1909 beß 1999 en Kölle jelääf un jewirrək. Et shtellt dä Willy en Orijinaaljrüüße daa, wi hä op dä Bank sez.

Wodka:
Wodka es dä Schabau vun de Russe un de Pole, dä us Ääpele jemaat weed. Die hann dä schun jebranndt, da wosst noch kinn Minsch in Deutschland, wie dat jeht. Dä schmäck ooch vill bässe als oose Kloore odder Korn un määt och nit enne su decke Kopp, wennmer e bißje zevill dovunn jesoffe hätt. Un die Russe maache ene ächte Kolt us ehrem Wodka-Suffe, die ässe noch ächt läkker Häppche dozo: jerööcherte Fesch, Kaviar (dä ächte, net dä Kölsche), un noch mieh so Läkkerbesse. Die nenne datt Sakusska odde su. Op jedde Fall kannste dann noch vill mieh Wodka suffe, wennde dat met_ässe dehs.

Wooch:
En Wooch oder och Wagge ees eh Jerät öm de Masse vun irjendjet fess ze stelle. Et jitt zwei jrundsätzlich ungerschiedliche Aarte.
Verjleichsmessung.
Für en Verjleichsmessung bruch me zem Beishpill en Balekewooch. Domit ka me dann die ze messende Masse vun e nem Körper mit e ner bekannte Mass vun e nem Verjleichsjeweech verjlische. Dozoo witt an e enem wajerechte Stab, dä in de Midde jelachert ees an beide Sigge en Woochschal anjehange. Dä Avvstand vum Middelpunk muß op beede Sigge jlisch sin. En die ene Schaal witt dat ze wejende Objekt errinjeläch un in die andere Schall kommen de Verjleichsjewichte. Die jitt et vun 0,1 mg für Apotheke bis zo 10 kg für de Wooch om Wochemaat. Wenn dä Baleke dann in de wajerechte ees dann sin die zwei Masse jlich. Wichtich ees dat die zwei Woochschale em jlische Schwerkrafbereich lieje müsse.
Et jitt noch andere Möchlichkeeijte als en Balekewooch. Die beruhen äver all op däm Hebeljesetz.
Jeweechsmessung.
We me et Jeweech vun e enem Körper messe will un keeijn Verjleichsmessung maache kann. Muß me unbedink wisse in watt für nem Schwerkrafffeld me sich befink. Me miss nämlich die Kraff mit der die Masse op dä Bodem drück. Op dä Ääd ees dat fass üverall jlisch. Dann ka me zem Beishpill en Fedderwooch nemme un dä Körper do dran hänge. Jenachdem wie wick die Fedder dann ussenander jetrooke witt, öm so schwerer ees dä. Nachdeel vun dä Wooch ees, dat se jeeich werde muß. Dat heeß met e enm Verjleichsjeweech muß die Skala eenjemesse werde. Öm et Jeweech ze messe jitt et noch andere Möchlichkeite, die äver all op dä verformung vun ener Fedder, Membran oder nem Kraftsensor basiere. Dat sin:
Et Jeweech witt in dä Rejel och in Kilojramm anjejowe, watt äver eijentlich verkiiert ees. Et mött eijentlich in Newton anjejowe werde. Dat bedöck: Ene Minsch dä op de Ääd 80 kg Masse hätt weech he 800 N. Om Moond hätt he zwar emmer noch 80 kg, hä weech do äver nur knapp 130 N watt op de Ääd 13 kg entspreche dät.

Wäßßflaandere (Provinß):
Wäßßflaandere (ob nederländisch: , op franzüüsish: , op wallonish: , op deutsch: ) eß en Provinß en dä Regijon Flanndere en däm Shtaat Bellji_en Europa.
De Houpshtadt fun Wäßßflaandere eß Brügge (ob nederländisch: , op franzüüsish: , op deutsch: )
De Provinß Wäßßflaandere jehüert komplättemang bej de Jemäjnschaff di nederländisch schwade dejt un de Affköözung noh dä Norm ISO 3166-2 för di Jääjendt eß BE-VWV.

Zoot Woman:
Zootwoman eßß en brittische Bänd di spillt en electroclash Musick datt höört sisch beßßje aan wi dä aale 80er Sinti-Popp. "Stuart Price" eßß dä Kopp vunn dä Bänd un hä spillt och in joot en Hangkvull aandere Projekte.

Zoppe:
Zoppe es jet enn_et Wasser erinn donn un widder eruß holle.
Also jenou jenumme moß dat keij Wasser sinn, Kaffe un öönds_en annder flößish Zeüsh dääd_et och.
Houpsach erin un tireg widder eruß oone dat sisch fill jedonn hät.
"Äänlijje Wööd:" Tunke un Shtippe.
Em chwemmbad kannß de jruuße Pänz de Kleeijne zoppe sinn.
De Omma deijt de aale Brüütsche zoppe, en de kaffe_taß, weil se se sönß net biiße kann. Ävver Seij säät Schtippe doh füüer. Se kritt jo nidd e janz Brüütsche en di kaffe_taß erinn.
Wenn de Omma en Hänn hätt, die jluckisch am weede es, dann zopp se dat Diier, unn hoff, dat hüert baal widder op.

Erzquell-Brouwerei:
D Erzquell-Brouwerei es ö Brouwereiongernehme met Setz ä Bielstee em Ovverberjische Kreis ä Nordrhein-Westfale un ä Niederschelderhütte em Landkreis Altenkirchen beij Siege.
Jätt va vreuer.
D Erzquell-Brouwerei, wi mo sö hüü kennd, entstäng em Joohr 1976 au dr Zösammeschloss van d Bielsteener (bie uss Billstingern säht mà Billsting daför) Brouwerei met d Siegtal-Brouwerei.
D Erzquell-Brouwerei Bielstee wood em Joohr 1900 van dr Urjrußpapp "Ernst Kind" van dr jeschäftsvührende Jesellschafter Axel Haas onger dr Naam "Adler Bouwerei" jejründ. Ernst Kind hod ön Spennerei un Riißerei ä Bielstee. Di koom ävver komm rond un su vorsood Ernst em Alder va 50 Joohr önö Neuaavang. Hä liirde ä Bayere beij Weihenstephan öt Biirbrouwe. Nodäm ö Wasserröhr jelaad wode woch, dat bes hüü z dachs weech Quellwasser vöör öt Biir us Beilstee lävverd, koom am 5. Februar 1900 öt ischde Biir us öt Suudhuuß. 1936 ändernde Kinds Schweijersohn Carl Haas dr Naam van d Brouwerei ä Bielsteener Brouwerei, weil öt ö Köllö at ön Adler Brouwerei joov.
1976 schloss sich d Bielsteener Brouwerei met d Siegtal-Brouwerei us Mudersbach-Niederschelderhütte zo d Erzquell-Brouwerei zösamme. Dobeij wood noch ens dä Naam ä Erzquell-Brouwerei jeändert. En d Brouwerei werke 90 Arbeeder, doronger viir Brouwmestere.
D Erzquell Brouwerei Siegtal wood em Joohr 1885 va Hermann Burgmann un Heinrich Wildenberg als Siegtal-Brouwerei jejründ.
Dat Jeschäff leev en d ischde Joohre ösu jott, dat Jeld vöör dr Usbouw jebrud wood. Su wandelnde d Jründer hör Brouwerei en ön Aktiejesellschaff öm Malzlävverunge van d damalije Bielsteener-Brouwerei woode met Aktie bezahld, su dat em Joohr 1930 d Bielsteener Brouwerei öt saare beij d Siegtal-Brouwerei AG hod.1976 schlosse sich d Siegtal-Brouwerei un d Bielsteener Brouwerei zo d Erzquell-Brouwerei zösamme.
Vorkoovd weed dat Biir en d Jebiite Ovverberjische Kreis - Rheinberjische Kreis - Rhein-Sieg-Kreis - Kreis Siegen-Wittgenstee - Landkreis Altenkirche - Westerwald - Berlin
Jebrouwd weed hüü z dachs ä Beilstee un Mudersbach-Niederschelderhütte.
Di Liiß enthäld d Zoote va Biir, di jebrouwd wäde:
Usserdäm maad dat Ongernehme onger Luuhnbrouw vöör d Dom-Brouwerei ä Köllö och d Kölsch-Zoote Dom, Rats un Giesler.

Zweschestaatlije Unterschäjdungkszäjsche op Autos un Aanhängere:
De Zweschestaatlije Unterschäjdungkszäjsche op Autos un Aanhängere mösse hinge lingks op Autos (KFZ) un iier Aanhängerre aanjepapp oddor opjeschruuv sinn, wäm mer domet en t Ußlandt faare well. Dat Schildt sellver ess en Ovaal, kweerfommaatisch, wiiß, mem dönne schwazz Rannd un meddsen dren enne Boochstaave odder zwäj oddor dräj.
Säpsvostänndlisch nattüürlisch ess dat ingernazjonaal jereejeldt, hügg em „ "Wiener Übereinkommen über den Straßenverkehr" “ vum 8. Novemmber 1968 em Atikkel 37 unn em Aanhang 3. Dat ess enne Nohfolljor vum „ "Internationalen Abkommen über Kraftfahrzeugverkehr" “ vum 24. Appril 1926 singem Atikkel 5 un Aanhang C. Di zwäj jellden en Döütschlandt alle beejts, un mer kann sijj ußsööke, wo mer sisch dran hallde well. Enne rääschte Ungeschejd määt dat ävver nit.

Ärm Deer:
Et ärm Deer ess en koote Faase vunn jrundlooser Druurischkeijt. Jründe könne sinn:
Mer säät do och „"dä hät et ärme Dier",“ wann t ejnem su jeijt, odder „"dä kritt et ärme Dier",“ wam mer et erwaadt, dat dä Zostannd övver inn kütt.

Ääd (Planeet):
Dä Planet up däm mir levve heeß Ääd (Symbol: ). Hä is de dritte Planet vun aach in unserem Sunnesystem. Hä is im Middel rund 150 Millione Kilometere vun de Sunn entfeernt un broch 365 Daach un eh paar Stund bis hä eijmool drömeröm is. 
Sing Nooppere im Weltall sin op dä ene Sick de Venus un op dä andere Sick dä Mars. Öm de Ääd eröm kreis unser Moond. Mir han nur eene davun nit su wie andere Planete.
De Ääd is der einziste bekannte Planet op däm et Levve jitt. Et levven üver 7 Milliarde Minsche op ihr.

Ääpel:
Ääpel, Ärpel oder Äädäppel un Ädäppelle () sinn en Planz ußß dä Jattung Naachtschatte, Fammillisch Naachtschattejewääße. Zu dä Fammillisch jehüüre och Tomätscher, Paprika unn dor Tabak, äwwer ned dä Topinambur, di och Süßkatoffel jenannt weed unn esuh äähnlisch ußsieht. 
De Äärpelplanz hätt Beere, di mer äwwer nit eßße ka, se sinn föör de jeschlääschlijje Vermäärung zoständisch. Med dä Knolle di mer och ißt kann se sisch kwaasi unjeschlääschlisch vermehre. All Deijl vunn dä Planz di bovve vun dä Ääd waaße sinn jiftisch weijl se Alkaloide enthaalde. 
In Meddeleuropa eßß dä Ärpel dat wischtischste Foder. Op dä Ääd weede pro Joohr 300 Mio. t jeerntet. Dobeij woor se fröher beij üüß övverhoup ned bekannt, se kütt nämmlij ußß Südamerika. Von do hätt se wer alß Zierplanz mitjebraacht. Eääß im 18. Johrhungert hätt mer se aajefange föör landwertschaaflisch ze brouche. In Proiße hätt vüür allem dä aale Fritz medjehulfe datt se hückzedaach dat eßß watt mer am Sunndaach zem Broode eßße.

Pindakaas:
Unger Pindakaas verstejht me nix anderes als holländische Ädnossmus, dat och jään met Äädnossbotte forwääßelldt wierd.
Dat
eß jet för ze esse, kann bäm Broode un Koche jenumme weede, kam_mo sesh op et Brut shmiijere, kütt sujaa en do Koche erinn.
Keufß_De em Jlas un kütt uß Holland.
Doo kütt och dä Naame her.
Pindakaaß weed uß Ääotnöss jemaat. Dofüer weede di platt jeqwätsh un fäijn jemoohle, dat määt alld 90% beß 95% vun däm fäädijje Pindakaaß uß, dann kütt jet Ööl, Zokker un e beßje Sallz do bäij, un dat jannze weed norr_enz mangs jerüot beß dat dat schöön jladd_eß. Dann kütt_e en et Jlaaß un en do Suppermaat un bäij uns_op do_Desch.
Schmekke däijt_e noo Äotnöss, ävver föölt sish wäijsh aan, baal vie e Krugk, odder fass_esu wi_ene wäijshe Kieß.
Schmägg_och joot_ßesamme met Kaamenbäer o_m Bruudt. Dat Zeush eß nattüülish schwer fättish un litt och jet em Maare,
allso kam_mer_fun zoonämme, wem_mer fill_fun_ißß.
En de Kösh ka_mer_et joot bruche. Bäij Rüüräij kannß_de e Löffelshe draandonn, wann't jood hallev dorsj_eß, dofür jet winnijjer Sallz. Riißnuudelle met Shärrəf un ööhndlish Pinndakaaß en dä zauß dat ess_e jedeesh, un dann assijaatish Jemööß dorbäij. Wenn Der kläijn Ääpel jet jeshmakklohß jewoode sinn, un Do häß_der kin Zauß, jet Pindakaaß en der Pann wärrəm jemaat, di Ääpelsche durrəschjeshwänngk, un schoon schmegg_et. Och bäij_m Koochebakke kam_mer met Pinndakaaß did_un_dat aanfange. Wennß De en Bottekrääm häss_un määß en Taat druß, důnn jet Pindakaaß en dä Dääjsh fö_de Bißkwidd_erinn — do häß_De zwa no_jet_mieh Kalloriije dren, ävver wääje däm Sallz uß dä Nöß beß Do lang nidd_esu flöck satt vun däm Kooche, un kanns_en mieh jeneeße.
Dä miißte Pindakaaß weed woll op Botteramme lannde un domet rüü jejäßße weede.
Äfonge hätt dat Zeush ennen Ammi, dä , dä als_Aaz noh jedd_am sööke woo, wat hä an Lückk oohne Zäng foföddere kunnt. Et sult ne joode äijene Jeschmak hann, bellish ze maache, un moot onn_och naahaff sinn.
Pindakaaß hät fill Fätt, fill kalloriije, un Fittamiin E un H en sish.
Äänlish wi bäij Schokkelaad weed_em enne huue Suchtfakktor noohjesaat.

Öllich:
Öllich (och: Zwiwwel, Look un Loek) ("Allium cepa") is scharf, brennt wi jeck in de Ouge, unn schmääck joot. Dä Öllischplaanze kann zweij Johr stonn, dänn jäht se vutt. Am bääßste schmääck se met Kölsche Kaviar, klaar.
Dä Öllisch is eijne vunn dä rishtish aale Saache die dä Mänsch hätt. Vüür 5000 Johr hätt ma_se ad jejesse, se dän Jöttern jeopferet unn zem betaale jebrouch. Arschäoloore hänn Öllisch im Jraab vumm Tutt-Ensch-Amuun jefunge, unn da Kodäx Hammuraabi schwaadt davunn. Orjinaal kütt dä Öllisch uss dä eurasische Steppe, dä aale Römer hätt se dann noh_m Rhing jehollt. Hück jitt et ville verschiddene Aate vunn Öllisch, di ma jroob eijteijle ka in Summer- unn Winteröllisch. Aanjebout wääde se vür allem in Süddeutschland.
Etymologie.
Dä Noom kütt vum dä aale Römer (lateinisch , Öllischjewäächs). Nohm Adam Wrede kütt et nit direkk vun "Allium", sondern es en Mischform vun "ünne" (lateinisch , ein Öllich) un "louch" (lateinisch ). En dä Westeifel säät mer für Öllich drum och hückzedach noh Ünne.

Ömmerjöözje:
En Ömmerjöözje säät mer för esu en ömmelish kleejn Leeshje, wad enn enner Kirresh odder om Frihdhovv eröm shteejt un keij rishtish Leesh jitt, do fö brännd et ävver lanng. So Kääzje sinn er övv en ruude odder wiiß]e Besher]she, domet do Wind se nid ußßblööt. Se sulle för de Sile fun de Duude un Jeshtorvene leushte, un för di norr em Fäjefüür sinn, dat ße t läijshtor hann. Mer jleuve dat äät hällve. Öff süüht at Leesh ärmer uß wi mer unß di Fordammpten em Jeensäjz füürshtälle, für allem en Wind un Rään, em Duußtern om Kirreshhovv et naakß. Wem mer do esu e Ömmerjöözge süüd, do künnt mer jraad et ärme Dier krijje för di Siel wo t för am leushte eß.

„Otto dä Behejzbare“:
Dä frej erfungene Naame „Otto der Beheijzbare“ kritt alle naaßlangß en anndere Fijuur ennenem anndere Zesammehang. Et kütt drop aan wää jraad övver wat am qwatsche eß. Nommaal eß dat nit jannß äänz jemejnd, wann „Otto dä Beheizbare“ zitteet weed, ävver jannz offekunndish iß hä eijne vun de Ottoone wann och jet jeheimnißfoll, in keijne Aanelėßß ze finge.
Woo hä opdouch, do:

Rheinromantik:
De Rheinromantik beschrief en Jeisteshaltung, die en alle Kunsjattunge zom Ussdröck kom. Se entstond en d'r Zigck vun d'r Romantik, die et Engk vum 18. un_et janze 19. Jahrhundert ömfass. De Aanfang wutt vür allem durch Schriffsteller un Künsler jepräsch. Em Aangeseesch d'r waasenden Industrialisierung met all dä schläschte Bejleiterscheinunge, hätt me sich d'r Natur un d'r Verjangenheijt zojewandt. Friedrich Schlegel (1802 em Mittelrheintal) hätt joot beschriewe woröm_et dobeij jing:
"...für mich sen nur die Jäjende schön, die m'r jewööhnlich rauh un wild nenne deet; nur die sin erhabe, nur erhabene Jäjende köunne schön sen, nur die errääje de Jedanke vun d'r Natur. [...] Nix äwer kann dä Endruck su verschönere un verstärke als die Spure vun menschlichem Moot aan de Ruine un d'r Natur. Stoulze Burje op wildem Felse, Denkmohle uss d'r menschliche Heldezigck, sich anschlüüßend aan die hühtere uss dä Heldenzigge d'r Natur."
Et Mittelrheintal wutt Engk vum 18. Jahrhundert vun Reisende wie dämm Italiener Giorgio Bartoli un dämm Engländer John Gardnor em Johr 1787 bereis. 1802 hätt Clemens Brentano un Achim von Arnim et Tal bereis. Lord Byron (1812–1818) hätt e Reisejedisch "Childe Harold's pilgrimage" jemaat. William Turner kom wäjen singer op dänne Reise jemohlte Bildere vür allem beij de Engländer en de Schlaachzeile. Dodurch hätt sich et Rheintal vun_e_ner "Durchreiseregion" op d'r klassischen Bildungsreis noh Italie zo'ner "touristischen" Adress vum ierschte Rang entwickelt. Noh d'r Schweiz met ihre rauhe Aleppetäler wutt et felsije overe Mittelrheintal met singe velle Burjschruine zom "touristische" Moss.
Veel Fürste un rische Privatlück hann me'm Widderoppbau vun dä Burje bejounne. Allen vüruss et preußische Köningshuus, dat glich aan mietere Stelle tätisch wor. Als schönstes Bauwerk vun d'r Rheinromatik jilt dat vun Köning Friedrich Wilhelm IV. jebaute Schloss Stolzenfels beij Kowelenz. Suja einfache Tunnelzojäng hätt me während dä Zigck vun d'r Romantik neujotisch ode neoromanisch jebaut.
Un selefs hückzedaach werde die Burje am Rhing vun de Prominente wie zom Beijspill em Thomas Gottschalk noch jekoof.

Flönz:
Flönz es en kölsche Woosch.
Ungerschied Flönz - Blodwoosch.
De Flönz es jet Ähnliches wie de Blodwoosch un weed och us Blod unn Würfelcher vum Sauspeck gemaht. Ävver Flönz weed gekoch un Blotwoosch geräuch. Un deswäge es Flönz wabbelig un Blodwoosch bliev och in dä Pann stiev wie en Kummelionskääz.
Fröher em nüngzehnte Johrhundert wore Flönz de billigste Wooschste, alsu alles Möögliche, nit nor Blodwoosch. Dat wor dat, wat mer för da Hungk gekauf hätt, de ärm Lügg och för sich selvs. Nohm Adam Wrede hät mer in de Metzgereie mänchmol gehoot: "För zwei Grosche Flönz för der Hungk, ävver kein Fleischwoosch dobei, die iß minge Vatter nit."
Met der Zigg hät mer Flönz för de billige Blodwoosch gesaht. Un hügg weiß kaum einer, wat dä Ungerschied es zwesche Flönz und Blodwoosch.
Flönz ka' mer esse als Kölsche Kaviar oder gebrode met Himmel un Ääd. Dozu drink mer e Kölsch, normal.
Uns kölsche Schibboleth.
Wenn ene Kölsche einer för ene Imi häld, weed dem suspekteete Imi gefrog: "Sag ens Blodwoosch!". Ene Imi versök dann, et Wood "Blodwoosch" lautgetreu nohzespreche, wobei hä off keine Erfolg hät, ävver der Kölsche weiß, dat de richtige Antwood "Flönz" es. Dat hät der Jupp Schlösser 1948 en e schön Leedche geschrevve; doher kütt och et Wood "Imi".

Rund öm Kölle:
Jedes Johr am Ostermondaach jitt et öm Kölle eröm dä Radklassiker Rund um Köln. 
Dobei stemp dat eijentlich jaanitt met dem "Rund um Köln". Dat Radrenne jeiht haupsächlich dorch et Berjische Land. Et jeiht loss en Leverkusen, alsu op dr Schäl Sick. Üvverall em Rheinisch-Berjische Kreis stonn die Lück an dr Stroß und luuren sich das Spektaakel aan: En Burscheid, Wermelskirchen, Odenthal, Kürten, Bergisch Gladbach, Rösrath un Overath. Am Bänsberjer Schloss jeiht die Streck piel de Berch erop. Bei däm Koppsteinflaster mösse die Pedaalspezialiste oppasse, dat se nit usrötsche un fies op et Fötsche falle. Dan driehe se noch en Rond em Berjische un klimmen donoh noch ens dä Bänsberjer Berch erop. Do stonn allemolde vill Lück, die dat Radschmölzje aanfeuere. 
Am Engk vun dä 200 Kilometer jeiht et üvver de Düxer Bröck tirektemang noh Kölle erinn. Dat Ziel es am Rhingufer en dr Nöh vun dr Zoobröck. 2006 wor dat allt et 91. Mol, dat se mem Rädche rund öm Kölle jejöck sin.

Hennef (Sieg):
Hennef (Sieg) es en Stadt em Rhein-Siesch-Kreis, met 91 Ortschaffte, am Fluss Siesch. Die Zahl 91 entsprich dobei net jenau dä Aanzahl vun der tatsächliche Ortschaffte, söndern setz sich och uss Jruppierunge vun kleenere Dörppe zesamme, die vun d'r Stadt jebildt wudde sen, su datt die eijentliche Zahl noch vell hühter litt. Uss dämm Grund dräät Hennef och dä Beijnaam „Stadt vun dä 100 Dörppe“.
Jeografie.
Jeografische Laach.
Hennef litt zwesche em Bergische Land un em Westerwald am Engk vum Sieschtal, zirka 30 km Lufflenisch südösslich vun Kölle un zirka 14 km Lufflenisch ost-nordösslich vun Bonn.
Jröße vum Stadtjebiet.
Et Jebiet vun Hennef es zirka 105 Quadratkilometer jruß.
Nopperjemeinde.
Im Weste jrenz Siebursch un Zint Aujustin aan et Stadtjebiet, em Norde die Jemeinde Nüngkirche-Seelscheid un Ruppischterott, em Oste die Jemeinde Eitorff, em Süd-Oste die Verbandsjemeind Asbach en Rheinland-Pfalz un em Südde Köningkswinte.
De Shtadt ier Jliederung.
Dä städtebauliche Kään vum Stadtjebiet bilde Hennef im Nordweste, Jeestinge em Südweste suwie im Oste de Waath, dämm "Vringsveedel" vun Hennef. Jeestinge un de Waath op d'r eene Sigck un et ahle Hennef op d'r anderen Sigck sen durch die ahle Iiesebahnstreck Kölle - Frankfurt am Main jetrennt, op dä noch en de 1970er Johre Dampflocks enjesatz wutte un de janze Waath en Schwadem lääje dääte. Die Bahnlenisch kann aan mietere Bahnöwerjäng un_e paar Bröcke öwerquert wääde.
Hennef litt an d'r Siesch, kuurt Sie jenannt. Zick 2005 besteht en durchjängije Uferpromenad am "Chronos-Areal", die vun Radfahrer un Fußgänger benotz werde kann. Äwer och op andere Wääsch kütt me aan de Siesch. Em Dörppsche Weingartsgasse jitt_et en Weetschaff direk am Ufer vun d'r Siesch. Am Sie-oppwäärtijje Engk fumm aale Jöderbaanhoff krüzz dä Hanfbach be Baanlinnish un unger de Ääd och de hennfer Houpshtroohß, un flüß dann en de Siej_erinn. En de 1990-er Joohre woohr dofun nix ze sinn, dat woor all unger de Ääd jelääje. Dann hätt en Huhwasser noh ennem schwere Räähn di Hüüser aan de Sie övver em Hanfbach half zosamme falle loohße. Se woodte do_noh jannz affjebroche un esu hät mer jez e beßje Jröön do, un kann däm Hanfbach singe Louf op de läzde Meeter norr_ens sinn.
Die övrige Dörppe sen miestens en sich jeschlosse un uss ehemolige Buurehöff entstande. En Ussnahm maache Uckeroath], Bierth un Lichtebersch. Weil doh et Land und die Grondstöck billisch wore, sen doh emme mie Immis hinjetrocke, su datt die Dörppe bahl zesamme waaße. Uckerath wor att imme e eeje Dörpp un es hück et grüßte "Subzentrum" vun dä noh de Jemeindereform 1969 neujebildeten Stadt Hennef. Et litt direk aan de Jrenz vun Nordrhein-Wessfale zo Rheinland-Pfalz aan de B8, wat de Houpshtroohß en der Westerwald eß, en dä Jääjend. Do wääßeld och de Sprooch zwesche dem "Wäller Platt" öm Aalekirrshe un däm ripoarėshe Platt fun Eitorf, Ukkerood, Uthwieler, un Niederpleiß, pakktesch jenou met de Landeß_Jrënz.
Jescheesch.
Dä Naam vun "Hennef" leitet sich vum Hannefbach aff, dä se fröher "Hanapha" jenannt hann, un aan dämm Hannef für de Kleeder aanjebaut wutt.

Nüsser Platt:
Dat Nüsser Platt wöd jekallt in dr Stadt Nüss am Rhing. Et jid Quelle, die behaupte, datt de Nüsser Sproch utsterve det in e paar Johr. De junge Lütt kalle nämlich ki Platt mi. Datt is kaum verwunderlich, wenn se dänne doch ald in de Scholl statt_dem jode alde Platt et Hochdöitsche beibringe. Nit zulätz is dat esu, weijl völle Lierer hückzoodaach nit mi uss_em Rhingland, sondern vun sonswoher komme.

Schloss Bänsberch:
Schloss Bänsberch litt em Veedel vun Bänsberch vun dä Stadt Berjisch Jladbach em Berjische Land.
Johann Wilhelm II. wor Herzooch vun Jülich un Berch vun 1679 bes 1716. He es bei dänne Lück als "Jan Wellem" en Erennerung jeblevve. Sing Residenz hatt'e en Düsseldorf. Noh Bänsberch kom he allemolde em Hervs. Em benohberte Könichsfors jing he et leevs op Jach. Sing Frau, dat Anna Maria Luisa, wor janz bejeistert vun däm herrliche Bleck op et hüjelije Berjische Land. Die Aussich dät se an ehr Heimat, de Toskana, erinnere.
Nit zoletz öm singer Frau en Freud zo maache, hät dä Jan Wellem dat neue Bänsberjer Schloss baue losse. Singe Architek Jraaf Matteo d'Alberti hät dat Barockschloss jenau op dr Kölner Dom usjerich, su dat dä Jan Wellem vun Bänsberch us en prima Aussich op dr Dom hatt. 1711 woren de Wäng un et Daach fäädich. För dat Interieur ze sorje hatte renommeete Künsler wie Antonio Belluci, Antonio Pellegrini, Jan Weenix un Dornenico Zanetti.
Jan Wellen es 1716 jestorve. Do wor dat Schloss noch nit fäädich. Die Monarche, die hinger em kome, hät dat Schloss nit besonders interesseet.
Alle naslang jov et dan andere Lück, die en däm Schloss sich breid jemaat han. Dat Jebäude wor Lazarett, Apotheek, Preußische Kadettenanstalt, Kasern, Schull un Internaat.
1997 han se dat Schloss renoveet un e Hotel druss jemaat. Dat es hückzedaachs en janz fing Adress, wo mer fürslich esse un drinke un üvvernaachte kann.
Vun 2002 bes 2005 wood em Schloss Bänsberch dä "Grimme Online Award" verjovve. Bei de Foßballweltmeisterschaff 2006 wor de Foßballmannschaff vun Südkorea em Schloss ungerjebraat.

Et Wilhelmus:
Wilhelmus van Nassouwe ("Willem vun Nassau") es de Nationalhümm vun de Niederlande, affjeküürz "Het Wilhelmus".
Dä Tex vum "Wilhelmus" es zwesche 1568 un 1572 ze Iihre vum Willem vun Oranije-Nassau beij e_nem Opstand jään die Spanijer jeschriwe wudde, och bekannt als de Achzischjöhrige Kreesch.
Dä janze Tex met 15 Strophe bildt e Akrostichon, weil me uss dä Aanfangksbuchstabe vun dä 15 Strophe dä Naam "Willem van Nassov" läse kann.
Aan dämm Tex ka_me äwe och joot erkenne, wie zweschen em Rhing un d'r Maas en "Lautverschiebung" vum "Mittelfränkisch" (Ripoarisch) en et "Nidderfränkisch" (Holländisch) stattfingk.
Hee dä Tex vun d'r ierschten un d'r sechsten Stroph, die miestens jesunge wääde:

Nederlandse Taalunie:
De Neederläng un Bëlljie hann am 9. Sëpptëmmbo 1980 enne Fodraach jeshloßße, de Nederlandse Taalunie.
Dämm eß Sürrinam am 12. Dezzämmbo em Joohr 2003 bëĳetrodde.
Dä Sėnn funn_et Jannze eß dat mer för de Jääjende wo Nederlängsh Dijaläkkte jeschwaadt wääde, dorr_en ëĳnhëĳdlije Rääsh Shriivungk unn_en jemëĳnsame Jrammatik_Shtandadd_hann well.
De Nederlandse Taalünie rääjeldt nuur de Schreff Shprooch,
un well net de Ungescheede zwesche de flëhmishe, seeüfsje, un de holländishe
Aate ze schwaade fottbüüjelle.
Dė ärm Franzuuse, di en de Profinß Nord-Pas de Calais enn Wäßß_Flëhmishe Shprooch schwaade, sen_nit dorbëĳ.

Schloss Eulenbroich:
Schloss Eulenbroich litt em Städtche Rösrod em Berjische Land. Die nobel Adress es de "Jot Stuff" vum Städtche.
Wä hät hee jewonnt?
En eeschte Burch jov et allt em 13. Johrhondert. Ene kleine Ress dovon han se beim Buddele en de Ääd jefunge. Üvver die Lück, die domols hee jeleev han, wesse mer nix.
En en ahl Urkund vun 1401 es dä Name "Stael von Holstein" dokumenteet. Die Famillich "Stael von Holstein" hät en zweite Burch met Wasser dröm eröm jebout. Bes 1762 hät die Famillich en Eulenbroich jewonnt.
Dan kom Johann Werner Freiherr von Francken un hät us dä ahle Burch usem Meddelalder e schön Barockschlössje jemaat.
Vun 1851 aan wor Schloss Eulenbroich zickwielich et Bürjermeisteramp vun Rösrod. Dä Bürjermeister Robert Rohr kom us Kölle. He hott do en Fabrik.
1908 es Emil Biedermann en Eulenbroich enjetrokke. Tirek nevvenaan hätte dan en Ledderfabrik jebout. Demm kölsche Architek Hermann Pflaume (d.J.) hätte dä Auftrach jejovve, dat Schlössje ömzeboue. Erusjekumme es dobei en staatse Villa för ze strunze.
Nom Zweite Weltkreech wonnten en demm Jebäude beljische Mädche. Die jinge em benohberte "Haus Venauen" en dr Schull.
Vun 1955 aan hät för en lang Zigg keiner en demm Huus jewonnt. Dobei es dä Bou ärsch erungerjekumme. En düür Renovierung wor nüdisch, domet Schloss Eulenbroich 1984 för de Rösroder Bürjer zojänglich jemaat weede kunnt.
Die Pooz.
Die Pooz vum Schloss Eulenbroich es quasi dat Wohrzeeche vun Rösrod. Wann de Rösroder Bürjermeister ene Bref schriev, dan es en demm Brefkopp dat Logo vun dä Pooz avjebild. Die Pooz fingk mer och allewähs op Plakate udder Fessschreffde. Och op de Websigg vum Städtche es die Pooz ze sinn.
Hückzodaach.
Hückzodaach kamer en Eulenbroich standesamplich hierode un donoh em Schloss met alle Mann öntlich Huhzigg fiere. Alle naslang weede kulturelle Veraanstaltunge aanjebodde. Kunsausstellunge, Thiaterstöckelche, Literaturovende un Musik jitt et ze basch. De Musikschull Rösrath/Overath es en Eulenbroich zo Hus. Usserdemm jitt et noch en richtije Zauberschull em Schloss. En dä Pooz hät de Jeschichtsverein si Bürro.

Bir:
De Bir (Opß) (Pl. "Birre") ("Pyrus") es en Planntzejattung, die zor Ungerfamelisch vun dä Käärnoppsjewäärse (Maloideae) jehüürt, uss dä Famelisch vun de Ruusejewäärse (Rosaceae). Birre bruche köhle Temperature, öm_e_ne Fruchtaansatz ze bilde. Wejl Birrebööm fröher als Äppelbööm blöhe, sen se met Äppel vergliche (wat me eijentlich net darf) jätt empfindlicher.

Milesch:
Milesch es_en Flössigkeet, die weibliche Säujedier uss Drüse] (Mileschdrüse) affjäwe un met dä se zonäx ihr Jungdiere föödere. Milesch es_en Emulsion uss Fett-Dröppsche un Wasser. De Mottemilesch es för Säuschlinge et wichtischste Fooder en de ierschte Levenswoche, weijl se met ihrer Nährstoffe zom Oppbau vum Immunsystem beiträsch. 
En Meddeleuropa versteht me unger Milesch haupsächlich Kohmilesch. Em Handel darf als „Milesch“ nur Milesch vun Köh bezeichnet wäärde. Beij Milesch vun andere Säugedier moss die Dierart (Jeese, Schööf, Päärd, Büffel etc.) zosätzlich aanjejoffe wäärde.

Maijlöcksche:
Et Maijlöcksche ("Convallaria majalis") es en kleene 15 centimeter huhe Plantz, die wild em Bösch ze fingen es, äwer och als Jaadeplantz gehalde weede kann. Em Boddem breed se sich met_e_nem krüschendem Wuurzelstock uss. Zwei breede parallellnervije Blädder stonn aam Foß vum Blöhtestill. Et Maijlöcksche es schwaach jeftig.
Blööht.
Die Blööhte vum Maijlöcksche sin wiieß, jlockevörmig un rüsche joot. Een Blöht weed circa 8 Millimeter lang.
Froucht.
Uss dä verblöhte Blöhte waasen em Sommer ruude Beere met kleenem jäälem Soome.

Suure Bounne:
Soore Bunne sen jröne Bunne, die jenau wie Soore Kappes und Salzjurke durch Mileschsäurejärung haltbar jemaat weede. Se jehüren zom Suurjemööß.
Em Rhingland ka_me Suure Bounne ferdisch enjelaat em Lade koofe, en andere Regione vun Deutschland kennt me se jaanitt, un se soullen laut dä Jemößfabrikante doh och jaanitt ze verkoufe sen.
Di kleij gefitschte Boune wääde koot jekoch unn dann med Salz in ennen Pott jestampf. Nach en paar Wuch ess de Järung fäddijj.
Traditionell määt me "Suure Bounne unger_e_nander" miestens em Winter als defftige rheinische Stampp-Pott, wie me die och en Holland kennt. Dohzo koch me die Bounne met jepökeltem Fleesch, wie durchwaasenem Speck, Kasseler ode Mettwoosch, un schött die Bröh en_en Kump aff. Nevenbeij hätt me Ädäppele jekooch, stampp se ze Püree un mengk die Bounne dohrunge. Anschließend jitt me suvell Ääpelsbröh jemisch met Suure-Bounne-Bröh dobeij, bes dat Janze ne mangse Püree es, dä net ze salzig schmecke darf. Dann läät me die Kasseler ode dat andere Fleesch dohropp, un hätt e defftisch Winteresse.

Pils (för ze drinke):
En Pils datt ėßß en Bier dat schwer noh Hoppe schmäckt unn unngerjäärisch jebrout ėßß. Et hätt sing Nohm vunn dä tschäschische Stadt Pilsen (Plzeň).
Frööer woor dat Pilsener Bier esuh fiiß dat mer än beijrische Broumeijster noh Pilsen jehollt hätt för en besseret Bier ze broue. Datt woor dä Josef Groll ußß Vilshofen. Dä hätt 1842 en schön sampftet Mallez jenomme, vill Hoppe unn dat Bier lang unn kööhl jelaarert. Vunn dämm Momang woor das Pilsener datt beleevdesde Bier op dä Ääd unn heijß överall Pils. Nuur in dä Schwejz moot mer "Spezialbier" saare weijl doföör de Schäscheij dat Woot "Emmentaaler" nėt brouch däät.
Ė Rhingland weed faaß keij Pils jemaat. Et jivvt äwwer Lambertus Pils ėnn Linnich unn Landfürst-Pils ėnn Kriewel. De jröößte Brouereije in dä Näh vumm Rhingland datt sė Könisbacher en Kowwelenz unn Bitburger ("Bitte ein Bit") ėnn Bitbursch. 
Pils brouch sibbe Minute för jezapp ze wääde. Mer drėnk_et ußß_enor Tulpe. 

Maibrauchtum:
Et 'Maibrauchtum' em Rheinland es wie andere lokale Brauchtümer sehr speziell un deet sich von Dörp ze Dörp ungerscheede.
Maiboom.
En de Naach zom ierschte Mai trecke Jungjeselle zesamme en de Bösch, fälle junge Birke, un schmöcke die Bööm met bontem Krepppapier för ihr Leevje. Dä Maiboom witt dann noch en d'r sälewen Naach met veel Kraach un Jedöns för et Finster von dämm Mädche jesatz. Wer als Mädche keene Maiboom gesaatz kritt, jilt em Dörp als "verdrüsch".
Maiaansinge.
För de Haupplatz em Dörp wierd en besonders jruße Birk jeschmöck, unger dä de Männerjesangverein am ierschte Mai de Mai un de Fröhling met Fröhlingsleedsche bejröße deet.
Maiaandach.
En de Kirch fiert me Maiaandachte aam met Fröhlingsbloome jeschmöckte Maialtar, un deet de Modderjoddes veriehre, dä de Mai jeweiht es un die och "Maienkönigin" jenannt wierd.
Versteijerung von de Maibräut.
En veel Dörpe fingk en Versteijerung von de Maibräut statt. Dobei werde all "Jungfraue", alsu die unverhieroate Mädche aff 16 Johr, unger de Junggeselle vom Dörp versteijert. Su witt de Maikönijin ermittelt. Dä hüüxbeedende Jungjesell, dä dat Mädche ersteijert hätt, es dann bes zom nächste Johr de Maiköning vum Dörp. Ze Iiehre vom Maiköningspaar fieren se dann et Maifess met e'nem Fesszoch durch et Dörp un e'nem Krönungsball.
Eiekroon.
En Eiekroon witt em Mai von de Junggeselle vom Dörp jemaat un näwe, ode am Maiboom opjehange. Dat wor ursprünglich e'ne Fruchtbarkeitsbrauch von de Heide, dä wie su veel andere Bräuch christianiseert un op Pingste verläsch wudde es.
De Eijekroon bleff fröhe su lang hange bes de ierschte Äärntewaare drungerherjefahre wor.

Vla:
Vla (em Rhingland och "Vlipjevla") datt es en orijinaal holländisch Esse, jet söößet för zem Dessert. 
Vla weed us Millesch un Weizestärk jekoch, hä es fass esuh deck unn mangs wie Jogurt. Kannze "blank", allsu ohne spezijellem Jeschmack koufe, oder med verschiddene Arome. Dä jitt et zem Beijspill en Vanille, Schokolad, Pistazie oder med diversem Oopß. Oder med zweij Jeschmäkker, datt es dä "Dubbel-Vla".
Weed och jään en Oche jejesse. Am leevsten med Hagelslag.
Uss Vla weed och dä "Vlaflip" jemaat, jet för ze drinke uss Limmo, Jogurt unn Vla.

Hagelslag:
Hagelslag ėßß en holländischer Bruudbelaach ußß Schokolaad ode Harelzucke. Dat ėßß wi Schokoflokke ode Perle, äwwer jet länglisch. Et heiß esuh weijl wann et vun dä Packung op dor Brood fällt ka_mer an Harel denke. E beßßche, wenijjstens. 
Hagelslag weed op de Butter eropjeströjt, oder op dä "Vla" jeklekkert. Mer kann_en och brouch om Kooche ze verziere. Hagelslag ėßß broun wie Schokolad odde bunt.
Hagelslag kannze ėn Holland oder Jrenzland unn ėn Oche en jruße Päcksche koufe. Im Rhingland eßße en kleene Päcksche im Suppermaat beij de Backzutate ze finge.
En Holland eßß dä Hagelslag su beliepp, weijl en Botteram met Botte un jätt Sößem drop billisch eßß. Ußßerdämm eß_et en Holland su kalt und windisch, dat die mieste Früchte, die mer zom Marmelaadekoche bruch, att net mie waaße.

Relativitätstheorie:
De Rellativitätstheorie ier Teeme_Jebbed_ess dä Oppbau fun Roum un Zick. Dobeij kumme de Eijenaate fun d'r Jravitazjohn. Et sinner zweij füssikalische Thejorije, di hät fürwiejend dä Albert Einstein opjeschrevve. Die eijn hät hä 1905 erussjebraat, de spezjelle Relativitätstheorie, un 1916 fäädish jewoode es de alljemeejne Relativitätstheorie. De shpezjälle beschrief et Verhalde vun Raum un Zick uss dä Seesch vun zweij Zoschauer, di sich jääjenander am bewäje sinn, ävver am Tempo ändert sish dobëĳ nix, un die Eijenarte die dohmet verbunge sen. Dodropp baut de alljmeene Relativitätstheorie op, un äkliert de Jravitation övver enne matemaatische Bejreff, dä de „Krömmung vun Roum un Zick“ jenannt weed, dä mer messe un ußräschne kann, di nävven andere Ursaache dorresh de beteilishte Masse zostand kütt.
De Relativitätstheorie hät et Verständnis fun Roum un Zick revolutioneet un merkwürdije Saache oppjedeck, di mansh eijne sich bildlich net mieh vürstelle kann. All di Saache lohsse sich äwer mattematisch nohräschne, un mer kann se experimentell enzwesche janz jenau nohwiese. En dä zweij Theorieë eß, als enne Jrenzfall, ihre Vürjänger, de Füsik fum Newton, dren enthalde, un se erfölle dohmet et sujenannte Korrespondenzprinzip.
De Relativitätstheorie es eejn vun dä zweij „Süüle“ vun dämm, wi mer su säät, „Bouwerrek“ fun d'r Füsik ier Tejorihje.
Met d'r Quantetejorie, di de zweijte „Süül“ fun d'r Füsik darshtelle dëĳt, hät se sesh bis hück noch net follshtändish
zosammeläje loohße, da'ß no'nit jelonge, un zällt zo de jrüßte Opjave vun d'r fyssikaalische Jrundlareforschung hückzedaach.
Hee en dämm Atikel witt nur dä jrundlääjende Oppbau un die Eijenarte vun dä Theorieë zesammejefass. Ussführlich künnd'r dat unger spezielle Relativitätstheorie un allgemeine Relativitätstheorie nohlässe.
De shpezjelle Rellativitätsthejori.
De Rellativität fun Roum un Zick.
Die zweij foljende Fessstellunge ka_me als unveränderbare Jrondsätz vun d'r Relativitätstheorie opfasse, uss dä me alles söns russleite kann:
Z’r Oplüsung vun dämm för uns schingbare Paradoxon mössen de alljemeine Vürstellunge vun_e_nem absolute Raum un_e_ner absoluten Zick opjejowe weede: Raum- un Zickaanjabe sen en d’r Relativtätstheorie net allgemeen jültig, sondern als räumliche un zeitliche Affstand vun e_nem gleichzeitige Ereischnis opzefasse, dat vun zweij Beobachter in zweij verschiddene Bewäjungszuständ Intertialsytem ungerschiedlich beuurdeelt witt. Die Frooch, wär vun dänne zweij dat Ereischnis zor jlichen Zick richtisch beschriefe un schildere kann eß doröm sinnlos, weijl all bewäschte Objekte sich em Verjlich zom Ruhestand en Bewäjungsrichtung als verküürz vürkoumme, un bewäschte Uhre langsamer loofe. Die festjestallte Längenkontraktion un Zeitdilatation läss sich eijentlich janz leech met Minkowski-Diagramme un met dämm bekannte Zwillingsparadoxon beschriewe.
All die Eijenarte maache sich äwer iersch beij sehr huhe Jeschwindigkeijte die d’r Leeschjeschwingkeijt nähere bemerkbar, so datt me se em normale Alltag net bemerk.
Jlichheijt vun Masse un Energie.
En_e_nem Süstem met d'r Mass "m" läss sich och em unbewäscchte Zostand en Energie "E" zoordne, un zwar noh dä Formel:
'"formula_1"'
wobei "c" de Jeschwindigkeijt vum Leesch es. Boven die Formel es enn vun dä beröhmteste Formele en d’r Physik.
Off witt behaupp, dat me die Formel zor Entwicklung vun d’r Atomboumpp jebruch hätt. Datt stimp äwer net, weijl se beij dä Veröffentlichung vun dä Formel in d’r Atomphysik at vell wigger geforsch hatte. Allerdings kounnt me späder met dä Formel öwer ne andere Rechenwääsch die Erjebnisse vun d’r Atomphysik öwerpröfe.
Vereinijung vun Raum un Zick zo d'r Raumzick.
Raum un Zick erschingen en de Jrundjleischung vun dä Relativitätstheorie zom jrüzte Deel jlischwertich nevenander un loossen sech doher zo ener vierdimensionale Raumzick vereinije.
Dä Ümstand, dat mir Raum un Zick als ungerschiedliche Erscheinunge wohrnemme lossen sich am Schluß op eh einzijes Vürzeiche zeröckführe, dorch dat sich de Art un Wies, wie ene Avstand em euklidische Raum defeniert witt, vun de Bestimmung vum Avstand en de vierdimensionale Raumzick ungerscheed. Us jewöhnliche dreijshtellije Vektore werden dobei Vierervektore.

Christusmonogramm:
Et Christusmonogramm, "ΧΡ, och "Chi-Rho" ode "Konstantinisch Krüx jenannt, eß noh em Krüx un dämm Fesch (griechisch: ICHTHYS ]]) dat am mießte jebruchte Symbol för Jesus Christus, besonders en d'r Spätantike.
Zom chrissliche Symbol wutt dat Christusmonogramm, weijl die Ligatur ΧΡ de ierschte zweij Buchstabe vum Woord („Christus“) sin.
Die Laute „Ch“ un „R“ weede em griechische Alphabett met dä Buchstabe Χ (Chi) un Ρ (Rho) jeschriwe, die jenau su ußsehe wie em lateijnische Alphabett et X (Ix) un et P (Pe).
Et Christusmonogramm witt zick em 2. Jahrhundert n. Chr. vun de Christe jebruch, öm ihre Glaube aan Jesus Christus zo bekenne, un öm sich unger_enander zo erkenne.

D Simpsons:
D Simpsons es ön Zeechetrickserisch, di en d USA entstange es. Öt es d am längßde loufende jözeechnede Serisch, di en dat Land läufd. D Simpsons hand önö Hoof Priise kräje.
Wi öt avong.
Matt Groening hod em Joohr 1985 di Idee un zeechnede ä mä 15 Minütte di Persune, di beij d Simpsons dö jrüützde Roll spelle. Zo di Zitt sollte di Fijure ävver net en ön eeje Serisch spelle, sö sollte en "Life in Hell" opträäne. Häm schingde ön eeje Serisch ävver besser, als sö en ön anger äzöbouwe. Su schoff hä dö Simpsons. Öt ischde Mol leefe di Fijürcher am 19. April 1987 övver dr Beldscherm. Watt en dat Joohr mä önö enkele Film woch, wood 1989 zo ön Zeechetrickserisch, di dr US-Kanal Fox ussstrahlde. 1991 koom sö en öt ZDF, un 1994 övvernomm Pro 7 dö Ussstrahlung.
Watt beij d Simpsons aavjeed.
D Simpsons lääve en ön Stadt, di dr Naam Springfield had, önö Naam, dä en d USA döck vörkütt, watt dorop häwiise söll, dat dat, watt beij d Simpsons paßeerd, övverall passeere kann. Dat Springfield van d Simpsons jitt öt ävver nerjens.
Watt d Simpsons beij öt Volk do solle.
D Serisch had di Opjaav, öt Volk, bösongisch dat en d USA, op di Vähler, di öt Süstem had, hä z wise. All dat Jäcke, dat mo en d USA vängd, nämme di Zeechetricklüüh op öt Koor. Kee Thema weed usjölosse.
Wä beij d Simpsons metspelld.
Homer Simpson.
"Homer Simpson" es dr övvischde en d Famelisch. Hä, dr Mann va Marge, es dr Papp va drei Kenger: "Bart", "Lisa" un "Maggie". Homer es tösche 36 un 42 Joohr ald. Dat Alder ongerscheed sisch tösche d enkele Folje. Watt jlisch bliid, es, dat Homer en ö Kärkraftwerk werkd un do vöör d Secherheet zoständich es. Dat hä va si Werk nüüß vorstehd, spelld vöör häm kenn Roll.
Homer well jätt va si Lääve ha, drengkd sisch ovends at öns jäähr ee övv zwei Biir un sing schlääte Senn lädd hä och at öns a angere us.
Homer es öt Jäjedeel van önö Held.
Marge Simpson.
"Marge Simpson" es öt jooh Stöck van d Famelisch. Sö sorchd dovöör, dat öt Huuß ä Ordnung kütt, dat dö Kenger ertrocke wäde, un vöör jooh Senn sorchd sö och. Marge ongerscheed sisch van di anger Fijure dörch höör blau Hoore, di huch opjöstoche send.
Bart Simpson.
"Bart Simpson" es dor zeehnjörje Jong va Homer un heechd ejentlich "Bartholomäus". Hä jeed no d Jrondschüll. Do had hö Schwirichkeete, op z paaße.
Dr Naam "Bart" steehd vöör öt änglische "brat", watt op Ripuaresch met "Balsch" övversatze weed.
Lisa Simpson.
Dat Mädsche "Lisa Simpson" es 8 Joohr ald un es öt meddelste van di drei Kenger. Öt es ö hell Köppche un had önö IQ va 159. Doher had sö och koom Vreunde, watt dovör sorchd, dat sö öff alleen es un sisch net jott völd. Lisa spelld Musik un essd kee Vleesch.
Maggie Simpson.
Öt jöngßde van di drei Kenger, "Maggie Simpson", es jraad öns ee Joohr ald. Lisa drätt önö blaue Strampelanzoch un had döck önö Schnuller en d Mull. Sö schaffd öt, sisch met d Häng met Lisa z vorzälle. Spräche kann Maggie mä ee Wood. Ä enn Folje sätt sö „Daddy“.
Watt d Serisch usszechnet.
D Simpsons zeechne sisch dodörch us, dat sö ni dat mache, watt mo erwaad. Dodörch kütt öt zo ön Jäckereie, di sisch dörch all di Filme träcke. 
D jääl Värv van d Fijure välld direkt en öt Oohr, ävver och di viir Vengere send jätt, dat beij jedde van di Fijure opvälld. Dat di Fijure jääl wode wore, söll dora liije, dat Matt Groening, als hä met öt Zeechne aavong, mä jääl Stefte jöhad ha söll. Zo di viir Vengere soll öt komme se, weil mo viir besser als vönf mole kann.
Sälvs öt Biir, dat Homer jäähr drenkd, "Duff-Bier", wood ervonge. Da töt dat hüü z koofe jitt, litt dora, dat öt dörch di Serisch bökannd woode es.
Simpsons – Dr Film.
Onger dr Naaam Simpsons – Dr Film entstäng em Joohr 2007 önö 83 minütije eeje Film, dä öt ischde Mol am 26. Juni 2007 em Kino z see woch.

Albert Einstein:
Albert Einstein (* 14. März 1879 in Ulm; † 18. April 1955 in Princeton, USA) wor eener vun dä bedeutendste Füsiker vum 20. Jahrhundert. Sing wessenschaffliche Arbeijde zor Theoretischen Füsik hätt die füsikalische Weltaanschauung vollkommen jeändert un op d'r Kopp gestallt.
Dat Haupwerk vum Einstein is de Relativitätstheorie, die et Verständnis vun Raum un Zick revolutioniert hätt. 1905 hätt_e sing Arbeijt ""Zur Elektrodynamik bewegter Körper"" erussjebratt, die hück "Spezielle Relativitätstheorie" jenannt weed. Ellef Johr späder 1916 hätt_e dan de "Allgemeine Relativitätstheorie" veröffentlich.
Och zor Quantenfüsik hätt_e wichtije Beijdräsch jeliffwert. För sing Erklärung vum Photoelektrische Effek hätt_e 1921 d'r Nobelpreis för Füsik jekrääje. Sing theoretische Arbeijde hann äwer em Jäjensatz zor Meinung em Volek beij d'r Entwicklung vun d'r Käärnenergie un Atombomp keen gruße Roll jespillt.
Albert Einstein jilt hückzedaach för die mieste als Inbegriff vum Forscher un Jenie.

Fluchzeuch:
E Fluchzeusch es e lenkbar Lufffahrzeusch, dat die Eijenaarte vum Wind ussnötz, öm fleeje ze köunne.
Em Jägensatz zo de Lufffahrzeusch wie Ballons ode Luffscheffe (Zeppeline), die vun alleen vun d'r Äärd affhäwe, kann e Fluchzeusch iersch fleeje, wenn de Luff met_e_ner bestimmten Jeschwindischkeijt sing Flüjele ömströmp. En d'r Wesseschaff nennt me dat "aerodynamischer Flug". Et jibbt verscheedene Typs vun Fluchzeuschen, zoom Bäispiel Jachdfluchzeusche, Passajierflieger, Propellernfluchzeusche et Seiglfluchzeusche.

Kalle Pohl:
Kalle Pohl es en Witzcheverzäller und Jittariss, jeboore en Mäerzenich bei Düre am 20. Ojuss 1951.
Bevüür dat hä mim Witzcheverzälle aanjefange hät.
Bevüür Kalle mim Witzcheverzälle aanjefange hät, hät hä iersch ens:
Donooch hät hä Musik Jitarr un Singe) aan dä Hochschull en Kölle studeet un hät dann angere Lück dat Jitarrespille beijebraat. Weil dat esu joot jeflupp hät, hät er jleich en paar Bööcher övver et Jirarrespille jeschrivve.
Schpäder isser dann zom WDR jejange un hät Radio jemaat.
Wat passeet ist, noh däm hä mim Witzcheverzälle anjefange hät.
1978 hädder met en paar angere Lück dat Atelier-Theater in Kölle opjemaat. Ne janze Zick hät hä och Kabarett jemaat. Sing Sproche sin Huhdütsch un Platt, wobei dat Platt en Mischung us Kölsch un Dürener Platt es. 
Sing iertzte Fernsehshow hät er 1996 op "tm3" jehatt, „'“. Ein Johr späder wor hä dann bei RTL bei „'“ dobei. Zick däm isser och widder Musik am maache.

Lief:
Enne Lief es dat, wat Minsch, Dier un Bruudt_jemeinsamm hann. Mer säät, wän d'r Lief de Sihl jonn lööht, dann es dadd_et Äng_fum Lääve. Allso Minsch un Dier beschtonn nit uß dämm Ballsch allein. Je nohdämm wi mer_t belooert, es öm d'r Liev_eröm noch d'r Kopp, de Ärrem, Beeijn, Hängkscher un de Fööß - ävver wo angersch weede die widder beij d'r Lief allsenne Beschtanddeeijl beij jennomme. För d'r Liev_em_Schoss ze hallde, jeijt mer nahm Dokter, wämmer jet draan hät, dä kännt sesch domet uss.

Rievkoche:
Rievkooche sen e traditionell Esse. Se bstonn vür allem uss jeschällte, jeriwene Ääpel, die met Eije, Mäll, Ölisch, Salz, Peffer und Muskat zo_nem Rievkoochedeijsch vermengk, un en_ner_ner Pann met heeßem Ööl ussjebacke weede. E bißje Klatschkies em Deijsch dräät dozo beij, dat die Rievkooche net ze schwer em Maare lieë.
Miestens weede Rievkooche met Appelputsch jejässe, em Rhingland äwer och op_en traditionelle Aat: Op_e_ner Schief Schwazbruut met Röbekruck. Dat kütt doher, weil die Rööpe em Vüürjebirsch un em Berjische ävve och hingerem Sibbejebirje un sonzwo präschtisch jedeihe.
Rievkooche ka_me em Rheinland fass an jedem Imbiss-Büdsche koufe, op d'r Kermes dürfen se beijm Fröhschobbe näwen 'nem frischjezapp Kölsch oder Larerbier net fäähle. Och de Bläck Fööss hann e Leed öwer de Rievkooche jemaat: "Mamm, Mamm, schnapp d'r de Pann, mir woulle Rievkooche hann“.

Woot (Kalle):
En Woot es wu sesch de Sprooche druss opbouwe. En Woot beschtejt us Sillbe. Et künnt nur ejn sinn: Bej däm Woot "et" un däm Woot "Woot" zom Bejschpill. Et künne och mih sinn: En däm Woot "Kanalljemöschtijall" ätva. Un en Et künne och jannz fill sinn: wi en dä Wööter "Kanarijefüjescheszüngelscheszüppsche" un "Bovverrhingdammfschiffaatskappitähnsfisternöllscheshöötsche". An dänne kammer och lihjere, dat mer Wööt zesamme säzze kann, öm neu Wööter ze krijje. Dä Bovverrhing, de Damfschiffaat un dat Kappitähnsfisternöll jidd et jeede och för sijj allejn. Met un oohne Höötsche. 
Et jit ettlijje Aate fun Wööt:
1. Houpwoot.
Di Houpwööt han e Jeschlääsch. Et hejß "Dä Rhing", "Di Kirresch", un "Dat Fisternöll". Do kammer dat Jeschlääsch drann äkkänne. Dä Rhing es männlesch, dat Fisternöll en Saach, ävver blooß en de Jrammatig. Em rischtije Lääve kann dat Fisternöll enne Kääl sin, un e Määdsche, un jenauesu jood en Saach, odder en Zick unn enne Plaz.
2. Donnwoot, och Zickwoot jenannd.
Di Wööter saare wat paßeet, un wann et paßßeet, fun däm mommänd uß jesinn, wo mer dat Woot en enne Saz beusch.
3. Sönß. 
Die sönßtijje Wööt sin zem Bejschpill de Füüerwööt. „Misch“, „Ding“, „Dä“, „Däm sing“, un esu.
Wämmer ettlijje Wööter zosamme dejt, do küt entvede Keu ruß, odde me kridd enne Saz. Wämmert rischtisch määt, sull heijße, wämmer de Sprooch schwaade kann, weed et ne Saz.
Wööter sin ungerscheedlesch zwesche de Schprooche. Se jehüüere dormiehtß en ejn Schprooch. Nemm etva dä „Kühl“ da'se Woot wat mier bruche, ävver de Buure en Holland saare op holländesch "Boerenkool" för de sellve saach, un op englisch heijset "Kale". Di zwej Wööt kumme jäz en unse Schprooch nit füür.

Woot:
Di Woot es enne Zoschtand, fun Minsch un Dier un Nattuer.
Wänn et Wedder en Woot hät, wänn Storrm un Haarel de Fällder platt läät un decke Äßß fun de Böüm krache lööt, dann süüd et drußße do noh uß wi drenne wänn enne Minsch de Woot krääje hät un met Tällor un Taßße jeschmeßße hät un fellejsch nor et Mobilaa zor drosche, wejl hä nit mih bej sesch wooh.

Lėßß met de Kölsche Ruusemondachszochsmottos:
Kölsche Ruusemondachszochsmottos

Gerhard Romilian von Kalcheim:
Gerhard Romilian von Kalcheim, gen. Leuchtmar (* 5. 1589 in Spich bei Siehburch; † 18. 1644 in Berlin) wor ene doitsche Juriß un Diplomat.
Sing Leve.
Kalcheim wor dä Sohn vun Wilhelm vun Kalcheim un singer Ehefrou Agnes, en Dochter vun Wilhelm von Hanf, gen. Spich.
Kalchheim ees en Duisburch en de School jejange un hätt anschließend vun 1607 bes 1609 an de Huhschool vun Kölle Philesophie studeert. Bes 1613 hätt hä am jlische Oort noch eh Studium vun de Rechtweßßeschafte jemaat. Als hä dat jeschaff hat, jing hä bes 1617 op Wanderschaff dorch Frankreich, Italie, Holland un England.
1620 ees de Kalcheim enem Verwandte, däm Oberstleutnant Wilhelm vun Kalcheim, jenannt Lohausen, en de Böhmische Kreech jefollech. Dobei dät hä sich mieh als Diplomat denn als Soldat usszeichne.
Noh'm Kreech dät de Markjraff Johann Georg von Brandenburg dä Kalcheim als Kämmerer zo sich roofe. Noh dessem Duud dät dä Kalcheim als Hoffbeamte noh Berlin wechsele. 1626 dät dann de Prinzessin Chatarina hiiroode, un unser Kalcheim wutt als deren Erzieher un Hoffmeester medt noh Sibbebürje jeschick.
Zwei Joohr späder wor hä äver ad widder en Berlin. Dä Kurfürst Georg Wilhelm von Brandenburg hätt en dann zom Kammerjerichtrat befördert. Kurt donoh wudd hä sujar zum Direktor vun all Kreechssaache. En der jlische Zick hätt de Kalcheim die Jraffschaff Ruppin verwaltet. Noh'm Prager Frieden wudd hä äver wejen singer politischen Einstellung vun Adam vun Schwarzenberg uss_em Amp jedeut.
1636 ees dä Kalcheim en de "Fruchtbringende Jesellschaff" erinn berofe wudde. Zwei Joohr späder hätt dä Pfalzjraff Ludwig Philipp von Simmern dä Kalcheim met enem diplomatische Auftrach noh Paris jeschick. Doch iirzt 1641 wudd hä zom Jeheimrat befördert, öm dann em jlische Summer en Stockholm als Verhandlungsführer ene Waffestillstand met dä Schwede usszehandele.
Em Alter vun 55 Joohr stirv Gerhard Romilian von Kalcheim am 18. Oktober 1644 in Berlin.

Wilhelm Hamacher:
Dr. Wilhelm Hamacher (* 11. 1883 en Trooßdoorf; † 21. 1951 en Bonn) wor ene doitsche Politiker vun de Zentrumspartei.
Nohdem hä Jeschichte, Äädkund un klassische Sprooche studeert hat, wudd
dä Hamacher 1920 Jeneralsekretär vun dä Zentrumspartei. Vun 1926 bes 1933 hätt hä et Rhingland em Reichsrat vertrodde.
Av 1945 hätt hä sesch an dä Widdervereinijung vum Zentrum beteilicht un wudd 1946 sojar zom Bundesfürsetzende jewählt. Jenauesu wor hä, wenn och nur kuurt, Kultosmenister vun Nord-Rhing-Weßfahle en dä Landesrejierung vun Rudolf Amelunxen. Vun dä iirzten Bundesdaachswahl em Joohr 1949 aan, bes zo singem Duud em Joohr 1951 däät dä Hamacher dem Bundesdaach aanjehüre.
Mer woo sesh doomohlß lang nit ëijnß, ob_mer jäds_en _en ëijene Pattëij fö_jeede krißlishe Konfäßjohn hann wullt, oddor_ob_mer leever_en jemäjnsaame Unnijohnß_Pattëij maache sullt. Dä Hammaacher woh jääje de Unnijohn, wëijl_e daach, dat_e Kattolikke sönß en däm jannze pollitische Explėzier ungerjonn mööte, wo_t su fill mieh Protteßtante wi Kattolikke joof. Ävver hä wulld_och jään_hann, dat_i zwëij Krißßlijje Pattëije äng zosamme jingke. Met dä Ideeje kunnt_e sesch ävver am Eng jääje dä Konrad Adenauer net dorrəshsäzze.
Hamacher wor sünst noch Rektor vum Jymnasium en Sieshburch un hätt sesch stark dofür enjesetzt, dat die Bürjermeesterei Trooßdoorf Stadträächte erhält. Dat Trooßdoorf Stadt wudd hätt hä ni_mieh miterlevv.

Zuckerröb:
De Zuckerrööp ("Beta vulgaris") eß en Kulturplantz un jehüürt zor Familesch vun d'r Fuchsschwanzjewääßse (Amaranthaceae).
Se eßß am Engk vum 18. Jahrhundert dursch Züschtung ußß d'r Runkelrööp entstande, wobei me jezielt Zoorte ussjesöök hätt, die ne huhe Aandeel aan Zucke "(Saccharose)" hatte. Dohdurch kounnt dä Zuckejehalt vun aanfangks 8 % op späder 16 % öm 1800 jesteijert weede. Zuckerrööppe vun hück hann e_ne Zuckerjehalt vun 18 bis 20 %. De Zuckerrööp eß en d'r janzen Welt de wichtischste Plantz, uss dä Zucke jemaat witt. De Rööppezucke määt hück unjefähr 45 % vun d'r Weltproduktion uss.
Weed de Rööp eijjekoch, kritt mer Röbekruck. 
Zockerööpe wääde em janze Vüürjebirsch, dä Kölsche Bucht unn Zülpischer Börde anjebout. 
De Zockerrööp weed off och "Zockerknoll" oder eefach nur Knoll jenannt, un ene Buur, der Zockerknolle aanbout, der es ene Knollebuur.

Fc Schreff:
En fc-Schreff eß ëĳn fun de "fc-Schreffte", dat sinn Äwëĳteronge fun de Computer-Modern-Schreffte fö affrikkaanische Shproche. Di Affköözung fc steht für "African Computer Modern".
Änntweckelong.
En de Joohre 1990 beß 1992 hät dä Jörg Knappen di fc_Schreffte jemaat un en Metafont opjebout.
Se folləje do "T4-Kodėerung", di 256 Schreff_Zëĳshe hät. Se ungershtözze all di affrekaanische Shprooche,
die mieh wi en Milljohn Minsche schwaade, un di de "lattëĳnische Schreff" bruche.
Dadd_es, wat_se bëĳem "" fun de USA de „krittische Sprooche“ nänne.
De fc_Schreffte sin en "frëĳ ßoffwäer" un sinn unger dä "GNU General Public Licence" fun de fsf för Jeeder_ëĳn doo un důnn nix koßte.

Romeo un Julia op Kölsch:
Dat Thiaterstöck Romeo und Julia vum William Shakespeare jitt et och op kölsch. Dä Hermann Hertling es ene Deechter, dä op kölsch schriev. Un he hät och jet zo kamelle bei de Kumede. Dat es e kölsch Thiater. Dä Hermann hät dä ärch bedrövte Verzäll üvver Romeo un Julia vum Shakepeares Will en et Kölsche üvversetz. Dobei spillt dat Stöck hückzedaachs zwesche Kölle un Bonn. Familije Montenjü hät Knies met Familije Kappeslett. Beids sin riche Kappesbuure, die sich jäjesiggich nit usstonn.
Am Engk vun däm Stöck kummen Romeo un Julia en dr Himmel. Un ungen op dr Ääd jit et sujar e "Happy End":

Sülz (Floss):
De Sülz es ene Fluss, dä zwei Quelle hät. Die lijen allebeids em Berjische Land. 
De "Kürtener Sülz" kütt südwesslich vun Wipperfürth us dr Ääd un flüüß donoh an Kürten verbei. 
De "Lindlarer Sülz" kütt vum Hauerberg en dr Nöh vun Marienheide un flüüß an Lindlar verbei. Bei Lindlar-Hommerich kummen die zwei Flussärm zosamme. Dat Flüssje schlängelt sich wigger durch Overath-Untereschbach un Rösrath. Un en Lohmar, koot noh de Autobahnbröck, münd de Sülz en de Agger, die dann späder en de Sieg eren stüss. Insjesamp kummen för de Sülz esu öm die 48 Kilometer zosamme, wammer am Hauerberg aanfängk ze zälle.
Met de Badebüdd de Sülz erav.
Eimol em Johr, em Mai, jitt et en Hoffnungsthal op de Sülz ene siefnaaße Buhei met knatschjecke Lück, die nit Bang sin, dat se öntlich naaß jemaat weede. Nevve orjenal Zinkbadebüdde sin och Büdde met löstijem Aanbau dröm eröm zojelosse. Domet dat Janze kein drüje Aanjeläjenheit bliev, weeden die Metmaacher zosätzlich öntlich naaß jemaat, wie ehr aan demm Beld nevvenaan sinn künnt.

Prummetaat:
Prummetaat unn Quetschekooche sinn rheijnische Spezialitäte, die beij keijnem Kaffeeklatsch em Sommer fähle dörfe. Me kann se och als ""Rheinische Pizza"" bezeijchne, denn dä Deijsch weed janz ähnlich jemaat. Zonäx määt me uss Mäll, Häff, Milesch, Botte, Zucke un_ne_ner Pries Salz e_ne söße Häffdeijsch, dä me für zirka fuffzehn Minutte jonnlätt. Donoh rollt me dä Deijsch rond uss, dat_e jenau op_e Koocheblech pass. Während dä Deijsch jejange eß, hat mer jenooch Zick Prumme ode Quetsche ze entsteijne, die jetzt, vun ussen aanjefange, kreisförmisch en dä Deijsch jedröck weede. Wäm'mer en d'r Mette aanjekumme eß, lätt me die rüühe Prommetaat noch_ens fönef Minute jonn, un back se dann zirka 20 Minutte em vürjeheizte Backowwe. Noh_em affköhle streut me Zucke gemisch met Zimp doröwer un serveet dat Janze met_e_nem Klätsch stiefer Sahn un_e_ner jooden Tass Kaffee.

Röggelche:
Dat Röggelche eß e dunkel jebacke Brütsche uss Röggemäll un en kölsche Spezialität.
Et witt em Paar aanjeschobe jebacke, domet me et besser deijle kann. Röggelsche werde nur unzerdeijlt verkouf.
Dä Ursprung vum Röggelsche hängk domet zesamme, dat die Kölsche fröher kee Jeld hatte, öm sich düür Weizemäll ze koufe, un su hätt me die "kölsche Brütsche" uss däm billijere Röggemäll jemaat. Em Jäjensatz ze fröher hann die mietste Röggelsche hückzedaach e_ne kleenere Röggemällaandeel vun 10 bis 20 %.
Röggelsche met "Ahlem Holländer", Öllisch un Mosstert kritt me en Kölle als Halver Hahn serveet.

La Düsseldorf (Bänd):
La Düsseldorf is en Bänd in Düsseldorref jewäese.
Ir Jründung woor 1975, zick ättwa 1981 hätt mer nix mieh vun inne jehoot. Mer zäält se en de Neu Deutsch Wäll.
Mer künnt saare dat ir Füürjängere pärsonäll wie mussikaalisch die Bäännz Kraftwerk un Neu! jewääse sinn. Wi di han se jans lang Stöck en dä minnimal music Aat jemaat. Do woore ävver och emmerens widde Rockellmänt met bäj. Op es ennem jevalle, dat se zwa senge dääte ävver winnisch Tex hate. Et wooren öff blohß nur äjnzel Wööt en dorjennäjn vunn Schprooche un Paßasche en jaa käjn Schprooch. Do bäj koohme lang nur inßtrummentaal Paßasche. Wälsche met ööhndlisch Rythmuss un emmer widder jedraarene, allso alles en allem dorren jehüürijje Afwählungk.
Line-Up.
Führ „La Düsseldorf“ woor:
Noh „La Düsseldorf“
"dat möße mer noch erus krije."

Ruhrpott:
Dä Ruhrpott is e Jebiet in Nordrhein-Wessfale in däm vill jruße Städt op eenem Pleck stonn, un wo bis in_et 20. Jahrhunnert vill jeschuff weede moot. Vür allem in dä jruße Koll-Berschhwerke. Ävver esu allmählisch sin die erschöpff un de Berscharbeijder mooten andere Berofe liehre.
Die jrüßte Städt im "Kollepott" sin Äßße, Dortmund, Duisburch, Bochum, Jelsenkirche, Möln, Ovverhause, Bottrop un Moers.
Di Lück fun doo saare och dä "Pott", un de huue Doitsche, „"Das Ruhrgebiet"“ do füüer. Di schwaaden en jannß eijen Shprooch, et Ruuer Platt.

Joohr Null:
E häd et ni jejovve.
Süsh och de Sönderfäll bejem Dattum.

Akademie för uns kölsche Sproch:
Bei der Akademie för uns kölsche Sproch ka' mer Kölsch liere. Lügg, die sich doför intresseere, künne kölsche Originale, Stadtgeschichte, Literaturkunde, Grammatik un Brauchtum studeere. Am Engk vum Semester gitt et dann Note:
De Akademie hät usserdäm en Standard-Orthographie för et Kölsche vörgeschlage, die miestens op die Schrievgewennde vun dä ahle kölsche Deechter wie Willi Ostermann angelehnt es, ävver och jet moderniseet es; för e Beispill schleiht die Akademie nit vör, Wööder wie "es", "Gass" usw. met ß ze schrieve, wie der Ostermann dät. En Kuntrass met de ander geläufige Schrievwiese för et Kölsche schriev mer dä ahle G-Laut, dä zo andere Laute gewoode es, immer "G", wenn mer si Kölsch an de Regele vun der Akademie anpass: "god" nit "jod", "Dag" nit "Daach". Üvver aachzehndausend Endräg gitt et em Mundartwööterboch vun der Akademie. All die kölsche Wööt, die mer hüggzedags gebruch, sin dodren orthographisch opgeschrevve. Die Sprochwesseschaffler han sugar de internationale Lautschreff (IPA) met erengebraht.
De Kootgrammatik vun der Akademie, die "De kölsche Sproch" heiß, liehrt einem, wat richtig es un wat verkeht es em Kölsche, och wenn de Kölsche vun hügg immer mieh tendeere, dat Verkehte ze maache, weil et em Deutsche esu es. För e Beispill ka' mer do liere, dat mer "ich wöödt gän e Kölsch drinke" nit sage kann; et muss "ich dät gän e Kölsch drinke" heiße. Noch e Beispill us der Grammatik es, mer kann "Ich saht dat zom Pitter" nit sage, denn et heiß "Ich saht dat för der Pitter".
Kick och ens hee.
Dat Mundartwörterboch vun de Akademie es e orthographisch Wörterboch. Däm Wrede singe "" es ald jet älder un es mih en semantische Sammlung vun Usdröck.

Pomp (Maschin):
En Pump (Pomp) eß en Maschien, wo mer jät met bewäje kann, wat mer sönß och schödde kann, ävver och Luff. Bänzin, Jertraide un Määhl, Bier un Wing, Stöbb, dat weed all met Pumpe bewääsh. Rin in dä Silo, rus us däm Silo, rin en dä Kahn, en der Waaren, en der Tank oder zom Verjaaser, övverall sin Pompe am Werreke.
Endeilung vun de Pompe.
Me kann Pompe noh verschiedener Aarte endeele. Et jebräuchlichste ees die Endeilung noh däm Funktionsprinziip. 
Verdängunspompe.
Dat Funktionsprinzip erkläärt an dem Beishpill vun Wasser en_ener Kolevepomp:
En Kolevepump besteijt us enem Zylinder, enem Koleve, enem Rückschlachventill, eh bischje Rühr un enem Pompeschwengel. Dä Pompeschwengel is vun bouven an dem Koleve befestich un kan dä en enem Rühr erop un eraf bewäje. Jeijt dä Koleve jetz erope, dann widd en däm Roum unger däm Koleve ene Ungerdruck erzeuch. Dodorch widd Wasser dorch eh Rühr anjesauch. Bewäch sich dä Koleve jetz noh unge, widd dat Rückschlachventill opjedröck un dat Wasser kann en dä Roum över däm Koleve jelange. Ändert dä Koleve jetz widder sing Richtung widd dat Wasser över em wigger huhjedeut, weil dat Rückschlachventill zoh jeijt un dat Wasser nit zeröck loufe kann.
En Verdrängerpomp verdrängk also emmer ene bestimpte Roumeenhalt. Dä ees avhängisch vun dä Baujröße vun dä Pomp. Die Pompeaart ees en de Rejel selevesaansauchend. Andere Verdrängerpompe sin:
Strömungspompe.
Strömungspompe beschleinije eijentlich nur dat Medium wat se pompe dun. Se sin nit seelevesaansauchend un künnen et ja nit av, wenn se drüch louve. Dann jon se kapott.
Beishpille för Strömungspompe sin:
Andere Funktionsprinzipie.
Ene Sunderfall sen die sujenannte Strohlpompe. Dobei widd dorch zem Beishpill ene Wasserstrohl Jaas metjerisse un somit avjesauch. Et jitt do:
Andere Eendeilungsmöchlichkeite.
Meh kann die Pompe natürlich och noh däm eendeele, wat se pompe. Su jitt et dann:
Oder meh benennt se noh dä Anwendung wofür se jemaat wudde sin. Wie zem Beishpill:

Luhme:
Luhme (amplisch: Lohmar) es e Städtche em Rhing-Siech-Kreis. Et lich zwesche Rösrod em Norde on Siechburch em Süde.
Luhmere Platt.
E paa Ongescheede zwesche'm Kölsche on Luhmere Platt:
E Luhmerer Mundartwörterboch jit et noch net. Äve dea Bernhard Walterscheid-Müller hät am Eng von sengem Boch "Lohmarer Mundart in Reim und Prosa" övve 900 Wöd opjeschrevve. 
Kiek och noh de Wenker Säz op Luhmere Platt un de Swadesh Lėßß för et Luhmere Platt.
Wappe.
Dat Wappe hät zwei Deel. Ovve süüt me de Berjische Löwe. Net nue en Luhme vengk me dat Deer em Stadtwappe. Wemme sech de Wappe em Berjische Land beluet, dann jit et dodren dökes ne rude Löwe. Onge süüt me die Stell, wo de Sülz on de Aache zesammekumme.

Boverbärjische Kreiß:
Em Boverbärjische Kreiß wo mer en de älldere Zigge et Pukkelije Land för jesaat han, lijen:
Dä Kriiß hüüert bëĳ de Landschaftsverband Rheinland 
un lidd em Regierungsbezirk Kölle.
Dem Kriiß sing Fowalldong sez en Jummersbach.

Asterix op kölsch:
Mer schrieven et Johr fuffzich vör Christus. Üvverall en Jallie han de Römer sich breid jemaat. Üvverall? Enä ... do jitt et e klein Dörpche met luuter widderbööschtije Einjeborene, die denne Römer alle naslang en ööntliche Traach Prüjel verpasse.
Die Rabauke Asterix un Obelix dun et leevs Römer vermöbele. Dä wetzije Verzäll üvver die Klopperei vun denne zwei Pooschte met de römische Zaldate jitt et och op kölsch.

Ketteplöck:
Ketteplöck ("Taraxacum" sect. "Ruderalia") es en miejöhrige Planz uss d'r Familisch von de Korbblötejewääße (Asteraceae). Die miejöhrige Planz witt zwesche 10 un 30 cm huh. Ihr Blädder sehe säjezahnartisch uss, un driewen rond öm_en Poohlwuurzel uss. Aam Engk vom leere met Mileschsaff jefüllte Stengel setz_e'ne jääle Blötekopp, dä nur bei Sonneleesch opjeht. Blöhe deet de Ketteplöck von April bis Oktober. Wenn dä Ketteplöck verblöht es un Sohme jebildt hätt, zeich sich die sujenannte „Pustebloom“ met dä Kinder jään spille, indäm se dä Sohme öwe de Wiss bloose. Ketteplöck es fass öwerall ze finge. Hä wiers op suure Wíese, langs de Wääschränder un en Jäärde in Europa, Asien un Nochtamerika. En de Bersch wiers'e bis zirka 2.800 m öwer NN.
Esse un net Esse.
Die Stängele sen drinne hool, un ed_es en Aat Millesch dren, die jeftisch es. Äwev de Blädder, vür allem, wänn se jung sen, kamme esse un e'ne Schloot druss maache, ode se en de jrööne Schloot donn, öm de Jeschmack jätt aanzehäwe. Dat schmeck jood un es schwer jesond.

Nomen nominandus:
Dat lateinische weed affjekööz med N.N. oddo n.n. un dat steijt för ene Name, dä noch ze nenne eß, zom Beijshpill wenn enne Poßte bėkannd eß, ävver eß noğ unnbikannd oddor unsėshor, wä dä nu krijje weed, dann steijd en dä Päsonnal-Lėßß, odder em Vüülesungs-Forzäijshniß dä Här, oder de Frou, n.n. dren.

4. Meij:
Der firte Meij.
Wat frööer woo.
Opstand ä Carúpano em Joohr 1962.

Müllem (Rhing):
Möllem aam Rhing woor en Stadt aam Rhing, op d'r Schäl Sick aan de Möndung fum Shtrunderbach jelääje. Drömröm woor dä Landkriiß Möllem aam Rhing.
Em Joohr 1914 wood dä opjelööß, un Möllem noh Kölle ennjemëijndt.
Ed_eß zick dämm_e Veedel em Norrde fun Kölle. Noh_m zwëijte Wëlltkreesh wood_et dor Namens_Jäver för dä Shtadtbezörrək Möllem, och der nüngkte jenannt, fun Kölle. Do eß e klëijn Ëkshe fum aale Lanntkriß widdo dren forsammt.

Wilhelm Schäfer (Kölle):
Wilhelm Schäfer (* 22. Dezämber 1936 en Kölle; † 11. Juni 2006 doselbs) wor enne Kölsche Buur us Widdersdörp un hät övver fünnefundrissich Johr de Jeißböck vum FC jrußjetrocke un op se opjepass.
Schäfers Willi hät met sing Frouw Hildejard ene Buurehoff en Widdersdörp em Weste von Kölle onderhaale un hät do sick Hennes III. all die Jeißböck vum FC ongejebraat. Wie er gestorve ess, woor et ald Hennes VII., der op sing Hoff gelääf hat.
En all der Johr hät hä der Jeißbock zo alle Heimspille vum FC in Müngersdörp jefahre un em Stadion aam Bändche erömjeführt. Nur 2001 hädder dat für sechs Wooche nit jedurf, weje dä Muul- un Klaueseusche, die zo dä Zick en Deutschland omjingk.
Trotzdämm dat hä et nit esu wirklisch wullt, ess hä vill in de Ziedunge un och en de Flimmerkess jewesse, zom Beispill wor hä beim Raabse Stääf un beim Schmitze Harry, wu hä dä Bock de Lück jezeech hät.
En de letzte Johr hät hä dä Bock mieh deswäje bei sich jehatt, weil hä dat Dier leev jehat hät, un nit so weil hä su ne jruße Fän vum FC wor. Hä hät jesaat dat de Spieler nit mieh noh de Bock jeluurt hann un dat dä Verein och e bessje jät kniepish wor beim bezahle vür et Foder vun däm Dier.
Gestorve ess hä wie hä nüngunsechzich Johr ahl wor, weil sing Hätz et nimmer wollt.

14. Jannowaa:
Dä feezente .

15. Jannowaa:
Dä fuffzente .

19. Jannowaa:
Dä nüngzente .
Wat frööer woor.
Minsche.
† Alexander Petscherski stervd em Joohr 1990

19. Febrowaa:
Dä nüngzente .

Vinxbach:
Dä Vinxbach ("op deutsch: ") es ene wesslijje Nävvenfloss fum Rhing. Hä lidd en Rhingland_Pallz.
Dä Folauf.
Dä Vinxbach kütt fum Adert, leuf an Bovver-, Meddel-, Ungervinxt fobëĳ,
dorsch_Schalkemisch un Künnishßfëld, wigger_erraf dorsh Waldorf un Jönnerschdorf un dann em Boren op
Lützing aan, jëĳdt_tann bëĳ_de Bursch Rheineck en dor_Rhing_erinn. Dadd_eß koot ungerhalləf fun Brohl un e jannz Shtöck bovverhalləf fun Breisish.
En de Römerzick.
Wi de Römer noch am Rhing hächshe dääte, woo bem Vinxbach de Jränß zwesche Bovver-Järrmanije, "Germania superior", wat e Shtöck Nöchtlish fun_de Allpe aanfing, un Niidor_Järrmanije, "Germania infrior", wat_tann beß an et Meer jingk. Wëjl do et bovvere Järrmanije am Eng woo — op lateinisch , en Engk, en Jrënß — wood dä Bach alld domohls_esu jenanndt, un do kütt och sing Name fun hük her.
De Sproochjränß.
Jäz markeerd_er de Jränßlinnije zwesche de ripuarische oddo meddefränkėsche Shprooche em Norrde,
un em Süüde de muuselfränkėsche Shprooche. Di zvëĳ Shprooche_Jroppe sin fovanndt, se jehüüre beejds_en de meddeldeutsche Shproochejroppe. Fo de Weßßeschaff_fun_de Shprooche hät dä Vinxbach Pate jshtannde, un de su_jenannte "Vinxbach_Linnije" där Name jejovve, di zwesche dä zwëĳ Shprooch_Jebeedte foleuf.

Fronleichnam:
Fronleichnam, dat aam zweite Donnerschdaach noh Pingste jefiert wierd, es et färweprächtichste Fess von de katholische Kirch un es de Eucharistie jewidmet. Die meddelhuhdeutsche Öwersetzung von "Corpus Christi" met "vron lichnam" för "Liev vom Herr" joff dämm Fess singe Naam. Aan dä traditionelle Fronleichnams-Prozession durch bloomejeschmöckte Stroße nämme Honoratiore, Handwerker un Jemeindemetjlieder deel. En de Mett von dä Prozession jeht unger'nem Baldachin de Pastur met e'ner staazen Monstranz, en dä et Allerhelichste ussjesatz es. Am Engk von dä Prozession wierd de Eucharistische Sääje jejowe un et Te Deum jesunge.
Fronleichnam hätt me ze-iersch em Bistum Lüttich jefiert, en de Nopperschaff em Erzbisdom Kölle es dann späder 1279 de ierschte Fronleichnamsprozession jejange. Hückzedaach es Fronleichnam en dä mietste katholische Länder e'ne jesätzliche Fierdaach.
En Müllem en Kölle jeht aan Fronleichnam die beröhmte Scheffsprozession Mülheimer Gottestracht, bei dä et Allerhelichste op e'nem jeschmöckte Scheef von de "Köln-Düsseldorfer", bejleit durch kleene Scheffe, bes aan die ahle Stadtjrenz von Kölle jefahre weed. Op dä Scheff un aan dä Ufer vom Rhing weed jebääd un de Herrjott en de Monstranz met Jlockelügge un Böllerschöss jejröß.
Op dä Dörpe em Vürjebirsch schmöcke se de Stroße met Bloometeppiche, die nur vom Pastur met de Monstranz beträdde weerde dürfe.

Nominativus absolutus:
Dä Nominativus absolutus eßß ejjentlejj en jrammatikalische Konstrukzie vun dä aale Jriische. Datt eßß esuh en Aat Ablativus absolutus wi beij däm Lateiner, äwwer em Nominativ.
Em Öcher Platt eßß et äwwer jätt janz anderet. Et heijß, dat dä Ööscher nid mieh wi eijn Fall kenne doot. Datt eßß dä Nominativ. Hä säät:
"Dor Honk beijß dor Ööscher in dor Beijn"'.
Datt eßß dor Nominativus absolutus en Oche.

Noppeney:
Dor Noppeney es em Öcher Fastelovvend unn em Öcher Schängsche dor Polizist. Noppeney es ou ene aue Öcher Noom.

UKW (Bänd):
UKW wooh en Bänd uß dä Neu Deutsche Wäll (NDW). Medmaacher send Thomas Schütze, Peer Gerlach, Andreas Schwarz-Ruszczynski, Peter Hubert un Andreas Koch.

2. Jannowaa:
Der zvëĳte Jannowaa.

3. Jannowaa:
Der drette Jannowaa.
Minnsche.
de irste Folge der Polizeiserie
"Die Wache"
mäid in Kölle

3. Febrowaa:
Der drette Febrowaa.
Kirrshejoo.
Dr Blasiusdaach weed jeviird.

4. Jannowaa:
Der feete Jannowaa.

4. Febrowaa:
Der feete Febrowaa.
In Kölle jeht 1951 et irste mol de Schull-un Veedelszösch.

5. Jannowaa:
Der fönnefte Jannowaa.
Ußßerdämm.
Öt Konzentratiunslajer Vught wood em Joohr 1943 vädisch.

5. Febrowaa:
Der fönnefte Febrowaa.

10. Jannowaa:
Der zehnte Jannowaa.

18. Febrowaa:
Der achzehnte Febrowaa.

23. Febrowaa:
Der drëĳenzvanzishßte Febrowaa.

25. Febrowaa:
Der fönevunzvanzishßte Febrowaa.

26. Febrowaa:
Der sägsenzvanzishßte Febrowaa.

27. Febrowaa:
Der sibbenenzvanzishßte Febrowaa.

28. Febrowaa:
Der aachunzvanzishßte Febrowaa. Dat is der letzte Daach em Fëëbrowa uußer em Schaltjohr.

22. Febrowaa:
Der zvëĳunzvanzishßte Febrowaa.
Ußßerdämm.
Erdbebe ä Christchurch em Joohr 2011 em Joohr 2011.

11. Jannowaa:
Der ellefte Jannowaa.
Wat passeed_eß.
Minnsche.
em Joohr Joohr.
11.JANNOWA 1999
Op de Privatlsender SAT 1
kütt de Pilotfilm zu "SK Kölsch"

Regionalverkehr Köln GmbH:
De Regionalverkehr Köln GmbH, affjekööz RVK, ess en Ungerneeme met Setz en Kölle, wat em VRS en joode Aandëĳl fun de Buß Linnije en de Ömjäävung ußßerhalləf fun de jruuße Shtädt bedeene dëĳt.
Em Joohr 1976 jejründt, entshtundt de RVK GmbH, wëĳl de Baan Bußße un de Poßß Bußße zosammejelaat woodte. En de Joohe fun 1978 beß 1995 woo de RVK enne Besezz däm Konnzärrn ', affjekööz VBG. Zigk 1996 eß de RVK'" jäz fun divärrse Shtädt un Këĳse övvernumme woode un dänne iere ÖPNV Ungerneeme han de Aandëĳle krääje. Dröm jehüüert hä hügk — zo jlishe Dëĳle — dä Fokierß Bedriiver:
Mem Joohres Affschloßß fun 2001 hät dä Regionalverkehr Köln 371 Omnibußße sin ëĳen jennanndt, un hät dozo noch 316 Bußße fun anndere Besezzer (su jenanndte Sub Ungerneemer) loufe jehatt.
Dä Houp Aandëĳl fun dä Fobinndunge em RVK jonn övver t platte Land, wo nidd esu fill Lügksher wunne. Aanfange un ennde dunn se allodings öff jenooch en de Städt, odder en jrüüßere Ööt. Dat iß öff jenooch och do, wo mer fun de Bußße en de Baan ömshtëĳsh, oddo ömjedriiht.
Dä Rejjonahl Fokiehr Kölle eß täätish en de Landkrëĳß un Städt:

Türelürelüssje:
Et Tüüürelüürelüssje dat woor en Määdsche dat wood vunn dän Jonge ußß däm Veedel esuh ärsch jetriezt datt mer de fiese Möpp hück noh verkammesööle möjje wollt. Se hau dat ärm Deng zwesche sesch jenumme unn sinn med verschränkt Ärm um et erömmjestoe unn haue dat Keng ned erußßjeloe. Dat Määdsche hätt mittemangs drinjeseßße unn kunnt ned joe. Do hätt et in de Büx jemaat.
Dovunn verzällt en aues Ööscher Leed: Tüürelüürelüßche ußß dä "Klapperjaßß", wovör hatt et Kengsche et Büxje esuh naß?
In dä Klapperjaßß en Oche stoht hück en Bronne dä an dat Döneken erennert.
"Tureluurs" es Holländisch un heiß övrijens "Jeck".

Privat-Brauerei Heinrich Reissdorf:
Reissdorf, sprich Rajßdorrf, jenou jesaat, Reissdorf Kölsch, eß en Kölsch Bier, wat en Kölle en dä „""“ jebrout weed. Bes 1998 em Vringsveedel diräg beim Krankehuuß, zick dämm en Ruudekirche. Dat wor ene Schlaach för dat janze Veedel, datt die Brouerei plattjemaaht worde es: die däten all in dä Alteburjer Stroß wonne...

Olive Schreiner:
Olive Emilie Albertina Schreiner
(* 24. Määz 1855 en Wittebergen en Südaffrikka; † 11. Dezember 1920 in Wynberg och en Südaffrikka) 
woor en Schriiveren en Ängland_un Süüdaffrikka.
Sëĳ woor_et sibbente Kinnd vun ennem Mißßjonar_uß Deutschlannd_un Doochter fun enner Doochter fun ennem änglishe Paßtuur.
Em Joohr 1881 trogg_et noh Ängland_un fingk doh et Schriive aan, med joode Äffollje.
Et eetßte Booch „'“ vun 1883 — op deutsch med däm Tittel „'“ erruß_jekumme — jilldt alls_enne halləv_autobijojraafische Roman. Hä kohm unger däm Künßßlo_Nam "" errußß.
En de Joohre zwesche 1907 un 1913 däät se widdo en Südaffrikka lääve, en_De Aar.
Em Joohr 1911 kohm en annder Booch, „""“, esußß, wat jood opjenůmme woode es.
Olive Schreiner woohr_en Feminißßtin, en Sozjilißßtin, un woohr jääjen de Kirrəsch].
Se wooh orr_en Fruünndin fum Eleanor Marx, däm Karl Marx sing Doochter.
Se woohr_em Füürshtanndt fun de ', enne Sozzjlißßte-Foäĳn, wo shpääder de ' druß wood, di_jet hügk_noch jitt.

Busverkehr Rheinland GmbH:
Die Affköözung BVR shtëĳt för dat ÖPNV-Ungerneeme "Buß_Fokeer_Rhinglandt" en Dößßeldorrəf, un dat hëĳs_op deutsch "".
Et hädd_em Joohr 1989 am 1. Oktober singe Betriib_ob_jenumme, noh de Neu_Jrönndong. Et ess_en Doocheterungernämme fun de Deutsche Bahn un hüüert bëĳ dänne em Konnzärrən dä "" met sezz_en Frankfochd_am_Main. 
De BVR eß en de Fokiehrßforbünde — VRR un VRS — en Nochtrhing-Wäßßfale dren.

Ave Maria:
Et Ave Maria (Sett jejröß Maria) eß dä lateijnische Aanfangk vun e'nem Jrundjebädd vun d'r katholischen Kirch, öm Maria de Mamm vum Jesus Christus unsem Heijland aanzeroofe.
Opbau.
Dat Jebädd hätt zweij Deel: Dä ierschte Deel besteht uss däm Jroß, dä de Erzengel Gabriel beij de Verkündung vum Herr aan Maria jerisch hätt (Luk. 1,28), suwie uss däm Jroß vum Elisabeth als Maria zo Besöök kom, wie et Elisabeth mem Johannes en Ömständ wor (Luk. 1,42). Dä zweijte Deel eß em 15. Jahrhundert aangehange wudde, öm e'ne Beijstand en d'r Duudesstond zo erflehe. Et "Ave Maria" jehüürt noh em Vatter unser zom mietzjesprochene Jebätt vun dä Christe un eß och Bestanddeijl vum Ruusekranz.
Vertonunge.
Et "Ave Maria" eß vun vell Komponiste zo alle Zigge vertont wudde. Die beröhmteste Melodieë, die jään beij Huhzigge jespillt weede, stamme vum Franz Schubert un Charles Gounod.
Weijl Ripoarisch ("Mittelfränkisch") un Holländisch ("Niederfränkisch") vell ählere Sprooche als et Deutsch sen, läss sich dä Täx uss'm Holländische vell besser öwersetze, als dä Täx uss'm Deutsche.

Deci:
Dat Wöötsche deci… odder Deci…, odder dezi…, odder Dezi…, affjekööz d, shtëĳdt
bäj de Äjnhäijte un Moohße för e zeentel, oddo 10−1.

Centi:
Dat Wöötsche Centi… odder Zenti…, affjekööz c, shtëĳdt bäj de Äjnhäijte un Moohße för e hunndotßtel, oddo 10-2.

Micro:
Dat Wöötsche micro… odder Micro…, affjekööz med däm klëĳne jriishishe Boochshtaf µ, shtëĳdt
bäj de Äjnhäijte un Moohße
för e Millohnßtel, oddo 10-6.
Luur do_noh och bëĳ de → SI-Basiseinheite#Multiplikatore

Nano:
Dat Wöötsche nano… odder Nano…, affjekööz med däm klëĳne lattëĳnische Boochshtaaf n, shtëĳdt
bäj de Äjnhäijte un Moohße
för e Milljartßdel, oddo 10-6.
Luur do_noh och bëĳ de → SI-Basiseinheite#Multiplikatore

Pico:
Dat Wöötsche pico…, odder Pico…, piko…, odder Piko…, affjekööz med däm klëĳne lattëĳnische Boochshtaaf p, stëĳdt bäj de Äjnhäijte un Moohße för e Billjoonßtel, oddo 10−12.
Luur do_noh och bëĳ de → SI-Basiseinheite#Multiplikatore

Atto:
Dat Wöötsche atto…, odder Atto…, affjekööz med däm klëĳne lattëĳnische Boochshtaaf a, shtëĳdt
bäj de Äjnhäijte un Moohße
för e Trilljohnßtel, oddo 10-18.
Luur do_noh och bëĳ de → SI-Basiseinheite#Multiplikatore

Zepto:
Dat Wöötsche zepto…, odder Zepto…, affjekööz med däm klëĳne lattëĳnische Boochshtaaf z, shtëĳdt
bäj de Äjnhäijte un Moohße för e Trilljartßtel, oddo 10-21.
Luur do_noh och bëĳ de → SI-Basiseinheite#Multiplikatore

Yocto:
Dat Wöötsche yocto…, odder Yocto…, odder yokto…, odder Yokto…, jocto…, odder Jocto…, odder jokto…, odder Jokto…, affjekööz med däm klëĳne lattëĳnische Boochshtaaf y, shtëĳdt bäj de Äjnhäijte un Moohße för e Kwadrilljohnßtel, oddo 10-24.
Luur do_noh och bëĳ de → SI-Basiseinheite#Multiplikatore

Femto:
Dat Wöötsche femto…, odder Femto…, affjekööz med däm klëĳne lattëĳnische Boochshtaaf "f", shtëĳdt bäj de Äjnhäijte un Moohße
för e Billjartßtel, oddo 10−15.

Milli:
Dat Wöötsche milli… odder Milli…, affjekööz med m, shtëĳdt
bäj de Äjnhäijte un Moohße
för e dousenztel, oddo 10−3.
Luur do_noh och bëĳ de → SI-Basiseinheite#Multiplikatore

Deka:
Dat Wöötsche deka…, odder Deka…, affjekööz med dä klëĳne lattëĳnische Boochshtaven "da", shtëĳdt
bäj de Äjnhäijte un Moohße för et zeenfache.

Hecto:
Dat Wöötsche hecto…, odder "Hecto"…, oddo "hekto"…, odder "Hekto"'…, affjekööz med däm klëĳne lattëĳnische Boochshtaaf "h", shtëĳdt
bäj de Äjnhäijte un Moohße
för et Hunndotfache, oddo 102.

Peta:
Dat Wöötsche peta…, odder Peta…, affjekööz med däm jruuße lattëĳnische Boochshtaaf P, shtëĳdt
bäj de Äjnhäijte un Moohße för et Billjardefache, oddo 1015.
Luur do_noh och bëĳ de → SI-Basiseinheite#Multiplikatore

Yotta:
Dat Wöötsche yotta…, odder Yotta…, jotta…, odder Jotta…, affjekööz med däm jruuße lattëĳnische Boochshtaaf Y, shtëĳdt bäj de Äjnhäijte un Moohße för et Kwadrilljohnfache, oddo 1024.
Luur do_noh och bëĳ de → SI-Basiseinheite#Multiplikatore

Zetta:
Dat Wöötsche zetta…, odder Zetta…, affjekööz med däm jruuße lattëĳnische Boochshtaaf Z, shtëĳdt
bäj de Äjnhäijte un Moohße för et Trilljardenfache, oddo 1021.
Luur do_noh och bëĳ de → SI-Basiseinheite#Multiplikatore

Exa:
Dat Wöötsche exa…, odder Exa…, affjekööz med däm jruuße lattëĳnische Boochshtaaf "[E", shtëĳdt
bäj de Äjnhäijte un Moohße
för et Trilljohnfache, oddo 1018.

Giga:
Dat Wöötsche giga…, odder Giga…, affjekööz med däm jruuße lattëĳnische Boochshtaaf "G", shtëĳdt
bäj de Äjnhäijte un Moohße
för et Milljardelfache, oddo 109.

Mega:
Dat Wöötsche mega…, odder Mega…, affjekööz med däm jruuße lattëĳnische Boochshtaaf M, shtëĳdt
bäj de Äjnhäijte un Moohße för et Milljohnefache, oddo 106. Luur do_noh och bëĳ de → SI-Basiseinheite#Multiplikatore

Kilo:
Dat Wöötsche kilo…, odder Kilo…, affjekööz med däm klejne lattëĳnische Boochshtaaf k, shtëĳdt
bäj de Äjnhäijte un Moohße
för et Dousendfache, oddo 103.
Luur do_noh och bëĳ de → SI-Basiseinheite#Multiplikatore

Tera:
Dat Wöötsche tera…, odder Tera…, affjekööz med däm jruuße lattëĳnische Boochshtaaf T, shtëĳdt bäj de Äjnhäijte un Moohße för et Billjohnefache, oddo 1012. Luur do_noh och bëĳ de → SI-Basiseinheite#Multiplikatore

Vesuv:
Dä Vesuf eß enne Wulkahn en Ittalije. Dä Ittalljäner sät do "Vesuvio" für.
Hä lit tiräg näve Nejapel wi mer om Belld süüt un bedroht aktoäll öm de nüng Milljohne Minsche. Et weed domet jeräshnet, datte bahl, zweshe hück un en joot 100 Johr, widder ußbräsche weed. En de meddlere Römerzick hät e ald zwej Städt met dausende Lück un Vieh un alle Schtrooße un Hüüser lebendisch bejraave, Pompeji un Herkulaneum.

Minsh:
Dr Minsh, op Stolberjer Platt weed van önö Mänsch jösproche, es ö Lääveweese, dat zo d Seujödeere jözalld weed un en d Ochtnung Primate välld. Hä weed d Famelisch Hominidae zojöschrävvö un jöhüüd d Aart Homo a. 
Dr Mänsch weed met Homo sapiens jönau bözeechnet, wobeij "Homo" vöör "Mänsch" steehd un "sapiens" dorop häwiißd, dat hä "Jrips (Vorstand)" had.
Vorwandschaff.
Kikkd mo sisch dat Ärvjott van d Mänschö a un vorjlischd öt met anger Läävewese, dann välld op, dat d nökßde Vorwandte van d Mänschö d Aape send. Ävver och do weed ongescheede. Schimpanse, Orang-Utans un Jorillas send nööder vorwandt als anger Aape. 
Sing Äntwäggälung.
Dr Mänsch had sisch ävver net mä van önö Vöörvaar van d Aape äntwäggöld. Hä had sisch och sälvs en d leitzde Dusönd Joohre jöändert. Dat vüürde dozo, dat dor Homo sälvs en Äntwäggälongsrei opstalld. Su entstänge un vorjänge vorschiidene Zootö va Mänsche. Janze Reihö bouwde sisch op, woorö d beitzde, di öt övver Jahrhondöde joov, iih sö wärm va noch bässörö aavjölöst woodö. Sälvs dor Mänsch van öt 21. Jahrhondöt weed erjöndwann net mi jott jönoch see.
Öt weed ongerscheede tösche 

Schörreskaar:
En Schörreskaar es en Kaar us Holz. Domet ka'mer schörje. Soll heiße: Domet ka'mer schwer Lassde schiebe. Die Kaar hät vürre e Radd un es komplett us Holz jemaat. De Buure han met denne Kaare fröher schwer un sperrije Lassde nohm Maat jebraat. Et soll och ad ens vürjekumme sin, dat se späd ovends ene Besoffski met su en Kaar noh Heim jeschörch han.
Hückzedaach jitt et jecke Lück, die met denne ahle Kaare Weddrenne veraanstalte. Alle naslang triff mer em Berjische Land op en Kirmes met enem Schörreskaarerenne. Dan weed de Stroß för de Autoverkier jesperrt un die Kaare han Vürfaht. Wie flöck die Kaare de Stroß erav jöcke ... dodrop kütt et janit esu aan. Die Kaare weede staats erusjeputz un löstije Fijure un Spröch draan- un dropjebaut. Dat jefällt denne Lück, die om Trottoir stonn un zoluure. Am Engk vun demm Spektakel kritt die schönste Kaar ene Pries.
Wo jitt et Schörreskaarerenne?
Et Brauchtum vum Schörreskaarerenne fingk mer allemolde em Berjische Land, ävver och dröm eröm. Zom Beispill en: Wahlscheid (Lohmar), Bensberg, Düsseldorf-Urdenbach, Herkenrath, Köln-Rath, Kürten, Langenfeld, Marialinden, und Rösrath.

Röbekruck:
Röbekruck eßß en Sirrup ußß eijnjekoochte Zuckerrööbe. Hä mööt 78 % drüjje Substanze hann, dä Rääß eßß Wasse. Bei 18 °C mööt mer en op dor Bruud schmiere künne.
Röbekruck wääd op dor Bruud jejäßße, met Rievkooche odde och en dä Zauß vumm Suurbroode.
Dä Weßßfaale doot et en sing Pumpernickel. Et eßß vüür allem do beleev wo dä Zuckerrööbe op dä Acker stonn. Äwwer mer krijj_et övverall en Deutschland em Suppemaat.
Fröhe wout dat Krouck doheijm jeprötsch, wat och lecke' wor. Da date se dann och allehand lecke' Zeusch wie Äppel und Birre drinschmiesse, su dat fas jede Mam im Rhingland do e eijen Rezept hot, wat se dann jeheim halte deit. Hück kütt dat Krouck quasi all us dem jleichen Pott em Vüürjebirsch, wat de em Lade als Grafschafter Goldsaft koope kannz.

Grafschafter Goldsaft:
Dä Grafschafter Goldsaft eßß en Rööbekrouck ußß dä "Grafschafter Krautfabrik Josef Schmitz KG" en Meckem. Hä eßß beleevd vüür allem op dä Vüürjebersch.
Op däm Eijmer, wo dat Krouck drin eßß, süt mer en Bursch. Datt eßß de Tombursch beij Meckeheijm. Leider dörfe mer die he nit zeije, hät de Firma jesät.

Öcher Bösch:
Dor Öscher Bösch es en  ha jruußer Bösch dä zor Stadt Oche jehüürt. Et es dä aue Bösch vunn dä Riischstadt Oche plus dä Bösch vunn Burtscheid, Forst unn sigg 1972 em Süüde dä Mönsterbösch med 750 ha.
Dä Öcher Bösch' wood 1882 ömjemoodelet för dat de Öcher Lück heä op Jück joe kunnte. De Bäum sollte 80 beß 100 Johr waaße bevüür mer se schlääsch. Domohls woode ou Wäjje, Schutzhütte unn Bänke aanjelejjt. Hück hätt hä 53 % Loubbäum unn et sulle mieh wädde.
Dä Ööscher Bösch lijt 220 beß 400 m üver NN.

Kölner Dom:
Dää Kölner Dom es dat, wat die Touriste en Kölle aanluure wulle. 
Wäm et doobej nit schlääsch wede kann, dää kann en ejnem von denne Türm (dämm "Südturm") huhklimme. 
Anjefange han se met däm Jebau em Johr 1248. Fäädich jewoode sin se dann 1880.
Di Kerch es 157 Meter huh, un bess 1884 joov et kejne Jebau in dää janze Wält, dää hüjer woor. Ääwer dann hann se dann in Ulm noojelaat un dat Ulmer Münster met 161 m im Johr 1890 fädischjemaat. Nirjens hann die zigg däm kejn hüjere Kerch jemaat. 
In Spanië hann se dann ooch noch ens noojelaat. Däm Antoni Gaudí (1852-1926) singe Templo Expiatori de la Sagrada Família weed dann, - wenn di dää Jebau 2026 fädischmache -, 170 m huh, meet 13 m mii, dää Dom dann op Platz dreij stelle, wenn mer dää Chicago Temple (173 m) und di Hassan-II.-Moschee (210 m) net miträchne dät, ääver dat sin joh kejn Kerche. 
Em Dom.
Dää Dom es 144 Meter lang un hät dat hüschste Jewölbe em Meddelscheff meet 43 Meter un 35 Zentimeter. Et jitt bloß drei op der Ääd, die noch jet hüer sin.
Dombauhött.
Alle naslang jitt et am Dom jet zoo repariere. Dä Schwäfel en de Luff hät ussen eröm die Fijure kapottjemaht. Die Lück vun de Dombauhött han allemolde jet zoo dunn.
Dombaulotterie.
Dat Repariere koss vill Jeld. Öm die Nüsele zesamme ze krije, han se de Dombaulotterie erfunge. Kaufe kammer die Lose em Sommer op dr Domplaat, tirektemang vür em Enjangsportaal.
Kulturelle Ärv vun d'r Welt.
Em Dezember 1996 hät de UNESCO dr Dom en die Liss för et Weltkulturerbe enjedrare. Dobei han se ävver verjesse, en Pufferzone öm dr Dom eröm fesszeläje. Em Määz 1998 hät dä Bernd Droste zu Hülshoff (Tirektor vum Welterbezentrum) noch ens op die Pufferzone hinjewese. Trotzdäm han em November 2003 die Bövverschte vun Kölle (Rat der Stadt Köln) janz en dr Nöh vum Dom, op dr Schäl Sick, dä LVR-Tower (LVR = Landschaftsverband Rheinland) jenehmich. Dä 103 Meter huhe Wolkekratzer wor för de UNESCO ze huh. Dat dät de Bleck op die Kathedraal beeinträchtije. Dr Dom kom op de Ruud Liss. Nä wat jov dat ene Knaatsch. Nit nor de Bürjermeister wor us em Hüsje. Och die Bövverschte vun de Kirch woren enjeschnapp. De Dombaumeisterin Barbara Schock-Werner un de Dompropst Norbert Feldhoff reefen: Oh jömmisch - wat för en "Nationale Schande".
Em Dezember 2005 han die Bövverschte vun Kölle die Plän för noch mieh Wolkekratzer op dr Schäl Sick opjejovve. Nit mieh wie 60 Meter huh darf jetz jebaut weede. Em Juli 2006 hät de UNESCO dr Dom deswäje widder vun de Ruud Liss jestriche.
Dää dikke Pitter.
Dää Daachstohl es nit wie söns us Holz jemaat, sondern us Ieser. Dodrin han se elf Jlocke opjehange. Wann die all lügge, hürt mer dat noch bes wigg op de Schäl Sick. Dää dikke Pitter es de jrößte Jlock vun de Welt, die frei am Schwinge es. 1923 wood se jejosse, hät ene Durchmesser vun jood 3,2 m un wooch 24 Tunne. Se weed nor jelügg et ovends vör huh Kirchefeste.

Äßbaa Ongerzeusch:
Unger Äßbaa Ongerzeusch voschtejt mer Ongerzeusch för zem Äße.
Ehr jleuvt nit, daddet dat jitt? Jiddet:
Di Pluute sen usennem äßbare Mattrijal jemaat, unse sin doför jedaach, dat mer se singem Leevste vum Liev erunger fodere kann, wämmer sesch am nööher kumme eß. 
Esu weed der Fisternöll, ußjetrokke, un et jit jenooch Jelääjehejte, ande schöönßte Schtelle et Bütze, et Nüggelle unnet Lötsche] aanzefange. Dat määt Loss op mieh!
Et jit Lück, die schengke sesch esujet unger sesch. Et sull ävver och Minsche jevve, die maache sejjun Allen Freud drus un donnet, ätwa bej Huuhzicksfiere, künne och jolldene sinn, aan e Paar unger ier Frünnde voschenke.
Die äßbaa Pluute kannsde fö Männer un för Weeschter hann.
Jemaat wääde se övvuß Schellatiin, wo dann Foderfärve dren sinn domet mer jet süüht, un Arroma för der Jeschmak. Daddeß dann esu äänlesch wie Wingjummi. Ävver do kann och Zockerzeusch 'enjeniiht' wääde, un Äßpapier, un Feddere uß fresche Zockewaddeschtökelsche.
De Schnettmußte föht äßbaa Ongerzeusch sen desellve wih föjewöönlisch bej de Ongerwäsch un
bej Reizwäsch üüplisch.

Stolbersch (Rhingland):
Stolbersch (amplisch: Stolberg (Rheinland)) es ä Städtsche em Rhingland in de Nöhde va Oche.
Wo litt datt?
Jenauer jesaat litt Stolbersch in dr Kreijß Oche. De Nobbore ringseröm (wenn man no et Ührsche jeht) dat sind d Öcher, de Aischwieler, de Lüh us dr Kreijß Düre, us Simmorraath un di va Ruetsche.
Ä Stolbersch jiddet völl Bösch in dr Süüde öm Shpazeere ze jo, öm ze loofe, raadzefahre öf för anger Saache (wo ne anständije Mensch nit drövver sprescht). Völl van die Dänger kasst d en d nöh van der Breenijerberch maache. Mo kann ävver och op Bärsch klömme för eraafzekicke, zem Beijshpill van dr Donnerbersch, wo enne Sendemaaß van dr WDR es.
Wäer.
Wie övverall im Rhingland jiddet och in Stolbersch völl Rän. Ävver de Stolberjer han trotzdämm jo Senn! Dat meeste Wasser op dr Ääd es in dr Vichtbaach.
Watt möößte aaluure?
In dr „City“, wie man hü esu schünn sädd, kammer de Bursch akicke jo un drej au Kersche: St. Lucia (nävver de Bursch, van de Schwatze) un zwej va de Blaue, de Vauelsangkersch und de Kersch op dr Finkebersch. Donävver kann moch sisch och akicke, wie de Lüü vreuer jewerkt hand. Z nänne wööre he de Kupferhöff ä Ovver-un Unterstolberg. Akikke kann moch sisch dat em Museum Zenkhötter Hoff.
Shprooch.
E Shtolbersch mulle se et Stolberger Platt, wat dem Öcher Platt nit fään eß, ävver — winnijo — mem Kölsch un annder Ripuarisch Shprooche sing Ähnleschkeite hät. Em 20. Joohondot sen er ätlije Ööt noh Stolberg jekumme, di ier eije Plat mötjebraat hänn.

Rudkäppche op kölsch:
Mallich kennt dat Märche vum Rudkäppche. Vun däm Verzäll jitt et och en kölsche Parodie. Dat Rudkäppche wonnt dobei met singer Moder en en Eijedumswonnung en Kleineichen.
De Bestemo litt krank em Bedd un ehre Köhlschrank es leddich. Dat Rudkäppche schnapp sich et Mofa un jöck noh'm Supermaat, öm Lambrusco, Brüdche un andere Saache ze besorje. De Jroß läv en dr Nöh vun Hoffnungsdal en enem kleine Hüsje. Om Wäch dohin kütt dä Wolf verbei. Dä Strunzbüggel fäht ene Porsche. Un dann kütt, wat kumme moss: Dä fiese Kääl deiht schleeßlich die Jroß un dat Rudkäppche vernasche.
För noh ze lese.
Johannes Sievers: „"Rutkäppche"“, in: „Der Papp verzällt Märcher“ - "". Kölle 2006. Sigge 27-31. ISBN 3-7616-1996-0 

Lenkeln:
Lenkeln (amplisch Lindlar) es en Jemeinde im Westen vum Oberberjischen Land im Nuudrhing-Westfale un litt etwa 30 Kilometer ööstlich vun Kölle.
Jeographee.
Lenkeln litt zweesche 7°15' un 7°28' östlicher Läng suwie 50°58' un 51°5' nördlicher Breite.
Noahberjemeenden.
Städte dee an Lenkeln jrenze sin Gummersbach, Wipperfürth un Overath, Nachborjemeinde sin Engelskirchen, Marienheide und Küürden.
Politik.
Jemeinderoht.
Dr Roht dä Jemeinde hät 36 Sitze, 19 davon sin dä CDU, 10 dä SPD, 4 den Jrööne und 3 dä FDP.
Kultur.
Kirche.
In Lenkeln jitt et sechs katholische Kirche : in Lenkeln, in Freelingsdorf, in Süng, in Linde, in Schmitzhüh und in Huhkeppel. Evanjelische Kirche jitt et in Lenkeln und Freelingsdorf, ene evanjelisch-freikirchliche Jemeinde jit et uch.

Bänsberch:
Bänsberch, op Huchdütsch Bensberg, es e Veedel vun Jläbbisch, watt upp Huchdütsch "Bergisch Gladbach" heeßen deht, em Berjische Land.
Dröm eröm.
Dröm eröm fingk mer Küürden, Overath, Rösrath un Kölle.
Anno dozomol.
Bänsberch jitt et alld zick 1139. Se han en Urkund us dä Zigg jefunge. Un do steiht "Wicherus de Benesbure" als Zeuje dren.
1101 es et Berjische Land en de Besetz vun de "Jrafe vun Berch" jekumme. Die hatten en Bänsberch en Burch. Die wor däm Kurfürs Jan Wellem nit jod jenoch. Däm Jan Wellem sing Frau, dat "Anna Maria Luisa", dät sich üvver de miserabel Heizung beklare. Deswäje hätte 1703 e neu Schloss baue losse. Dat jov Arbeid un trok vill Lück noh Bänsberch.
Noch mieh Arbeid jov et dann em 19. Johrhundert em Berchbau. En neu Technik för de Verhüttung dät et müjelich maache, de Zinkblende ze notze, die se beslang nit notze kunnte. Dat jov noch ens Arbeid ze basch. Hückzedaachs kammer em Berchbau nix mieh verdeene. Et längs han se am Lüderich en dr Ääd noh Ääz jebuddelt. 1978 han se de "Grube Lüderich" zojemaat.
Noh'm Zweite Weltkreech trok et die Minsche vun Kölle op et Land noh Bänsberch un en et Berjische Land. Dänne Kölsche jinge de Lück laufe. Met Enjemeindungsplän han se dann versök, die Avwanderer widder enzesammele. Nä wat jov dat ene Buhei! All hatten se eije Plän: dr Oberkreistirektor, dr Rejierungspräsident, ene janze Püngel Jodachter, de Stadt Kölle, de Stadt Berjisch Jladbach, de Stadt Bänsberch un de Inneminister. Am Engk jov et dann 1975 en Kommunale Neujliederung. Bänsberch es zickdäm e Veedel vun Berjisch Jladbach.
Verkehr.
Zick 1913 jitt et en Stroßebahn vun Kölle noh Bänsberch. Am Engk vun dä Linnich han se em Bänsberch zeletz sujar e Stöckelche U-Bahn jebaut.
Bänsberch litt an de Autobahn .

Swadesh Lėßß:
Dä Shprooche Fochsho Morris Swadesh hät sijj_en
Lėßß met Wööter usjedaach, de Swadesch Lėßß.
Do schtonn 207 Wööter dren, un mer schriif ėmme nevven_ennannder, wi däsällve Bejreff, oddo dat sellve Dėng, enn_enno anndere Shprooch hëĳß. Allso esu, wim_mer hee em Bëĳshpill sinn kann.
Di kam_mer bruche, öm kloo_ze_krijje, wi noh dat zwëĳ Shprooche sesh sinn, un in dämm Fälldt hat hä och domet jeärrbëĳdt.
Dat es orr_en goode Lėßß med Wööt di bëĳm Schwaade em Alldach et allermiiz_jebruch wääde un enne Jrunnt_Shtock fö_de ungoshėedlishßte Shprooche bėllde.
Wäm_mer di paa Wööt liehrt, do kam_mer ald aanfange, sejj_en dä Shprooch ze foshtänndijje.
För enne allo_ierzte Aanfang, do hellfe ëĳnem Wööt mieh, wi wäm_mer ald de Jrammatigg_un_do Sazbou künne däät.
Jelääjentlich kütt mer sujaa baal der_oohne důrrjet Lääve, wi dat uns eetzte rheinische Ittakker-Imis en de 1960-Joohre fürjemaat hann.
Hä däät en ënglėsh ärrbëĳde, esu hät dä "" sing eetze Lėßß op ënglėsh nidderjelaat.
Ävver klooh, et jitt_se enzwesche en alle jruuße Shprooche.
Jeede Dä Loßß hät, sing ëĳen Shprooch jät ze dokkemnäntėere, schnapp sesch esu en Lėß_wo alld_en Shprooch dren shtëĳd_di hä kann, un loßß jëĳd_et, de ëĳene Shprooch och noch ennjedraare!

Swadesh Lėßß/Kölsch:

Vulkahn:
Ne Vulkahn is_ene Erhäävung vun dä Äädkrus, uss welscher die sojenannte Magma odder umjangsshproochlisch Lava eruskütt.
Et jivv dreij verschiddene Sorte vun Vulkahne. De eetste is dä Schich-Vulkahn, he is jleichzeitisch uch dä jefährlischste Form vun Vulkahne, weijl sinne Magma dicker is als die vun 
de sojenannte Schild-Vulkahne un deshalb im Schloot stecke bliff. Beij en_em Schild-Vulkahn is dat Magma flössijer un löppt deshalb aan de Sick vun dä Kraterrand eraff un bildet Schilder.
Dä dridde Vulkan-Art sin de sojenannten Äsch- un Schlackekejel. Se werden nit so jrooß wie de rischtije Vulkane, un bestehen uss uss_em Vulkahn eruskommende Pyyroklasstika, dat sin kleene Stauvpachtikel.
Fass 95% vun alle Vulkahne op de Wällt sin Schicht-Vulkahne, äwwer 90% dä aktiiwe Vulkahne sin Schild-Vulkane.
Et hätt vor 20.000 Johr uch ens Vulkahne in der Eifel jejääve, de letzte, dee erlosche is, woor dä Laacher See beij Koblenz. Uss villen sin Maare jeworde, un uch hück süsste noch_e paar Krater.

Inßtrumännt (Mussik):
En Inßtrumännt is jät, womit man Töne odder Jeräusche erzeuje kann.
Et jivv verschiddene Arte vun Inßtrumännte:
De Mennsche donn schun lange mit Inßtrumännte Mussikk maache. Domit aanjefange hannt de ahle Jriesche vor 5000 Johr. Se hannt op_enem Saiteninßtrumännt jespillt. Op de Abboritschinies in Australije schun vurher et Diddscheriduu hadde, is nit bekannt. Övver de Ahle Röömer kohm die Mussikk dann nach Europa

Lithium:
Lithium es_ene sojenanntes Alkalimetall. Et kütt in der Natuur nörjentwo rein vor, man kann et ävver in Amblygonit (Li Al (PO4) F) un Kryolith (Li3 Na3 [AlF6]2) finge. 
Jrüttere Vorkomme jivvt et in Chile, in de USA un in Nigeria. Dä Kryolith loch ens in Jrönland errum, is ävver schon all fott. Verwende doot man et in d'r Industrie bei d'r Hershtällung vun Akkus.
Lithium reajiert hefftisch mit Waßßer, dobej ennsteht Lithiumhydroxid (LiOH). Deswäjje muss man uch heftisch oppaßße, wenn dat Zeuch irjentwo in reijner Förm rumliescht. Jivv man e Stück Lithium op Wasser, dann doot dat römspringe wie Jeck; wie de angere Alkalimetall uch.

Kaasch:
Kaasch (amplisch: "Kaarst") is ene Stadt in Nordrhing-Weßßfale un litt beij Nüss.
Em Foljenden wööd zwische Kaasch un Büttsche ungerschiede. Dat heiß dat usser bei d'r Schull un d'r Politikk de Date un Fakte für Büttsche in_ne separaade Aatikkel besproche weede.
Jeschech.
1218 wööd Kaasch (amplisch: ) et eetste Mohl erwännt, do hees et Carlesforst. 
Worum jraat Carlesforst, is bis hück noch nit janz jeklärt.
De inne saache, et küüm vun Karl dem Jrooßen, de angere saache, et kütt vun jet angisch.
Inne Dreißischjährije Kriesch wood Kaasch uch in Mitleideschaff jezoje. Een Mohl sin die Hesse jekumme, han de Pfarrer jelünscht un de Kirsch verusselt.
1877 hät Kaasch sin eetste Ihserbaan bekumme, wat et Jewärbe un de Industrie nach Kaasch jebracht hät. 
1936 woode Kaasch un Büttsche zum eetste Mohl zesamme jeleesch, dat wood nach_em Kriesch ävver widder rückjängisch jemaat.
1975 ävver woode se dann ahls widder zesammejedonn, wat de Büttscher övverhop nit jood fande, weijl se bis dohinn selbstständisch wohre und dat uch blivve wullde. Büttsche verloor nit nur sinne Selbstständischkeit, se hadde uch e Dreddel vun der ihrem Territorium afzotreede (an Kooschebröök un Willisch). Noch hück sin de Büttscher deswäjje drissisch op de Kaaschter, obwull die dofür ja joornix kunnte, weijl de Rejierung in Düsseldorf dat enschiede hadde.
1989 hät Kaasch dann_ene Paatnerschaff mit de franzöisische Oot La Madeleine afjeschlosse, un sitdemm besööke sich Schuule un Vereine rejelmäßisch.
Bis 1993 hat Kaasch de Poozleitzahl 4044 jehatt, jetz heeß se 41564.
Politikk.
Kaasch woor un is ne Hoochbursch vun d'r CDU.
Dat lisch daran, dat Kaasch chrislisch, ävver vur allem katholisch is un woor.
Uch de joode Kaufkraff vun de Bürjer maake d'r CDU ville Wählerstimme.
Dä SPD versöck zwor immer nach obe zu komme, schaff dat ävver nie, weijl hee einfach zu wennisch Industrie un domit verbunne Arbeijer sin. Kaasch is also schwatt wie de Naach.
Schull.
Et jivv 8 Jrundschulle, 1 Hauptschull, 2 Realschulle, 2 Jümnasie, 1 Schull für Lernbehinderte un 1 Schull für jeistisch Behinderte Kinger un Jujendlische.
Schötzefess.
Em zwedde Wuchenend im Juuni hät Kaasch sing Kirmes, wo üvver 2000 Schütze marschiere dunnt.
Verkehr.
Üvver de REGIO-Baan is Kaasch ann_et Schienenetz em VRR anjeschlosse.
Et fohre zudämm noch mehrere Buslinijen dursch Kaasch un nach Nüss un Düsseldorf.
Sprooch.
De Kaaschter shpräsch_ene Dialekt vum Ripuarische, der ävver stark vum Süüd-Nidderfränkische beeinfluss wööt. Vun d'r Jrammatik jehorscht dat Kaaschter Platt däm Ripoarische wejen sinner Nähe zum Nüsser Platt, mansche Usshprooche hüüre sisch ävver an, als wenn_se ussem Niederfränkische käme.
"Luur uch op" Platt in d'r Jemeinde Kaasch.

Benedikt XVI.:
Benedikt XVI. bürjerlisch Joseph Alois Ratzinger (jeboore am 16. Apprell 1927 in Marktl am Inn) is d'r 265. Paps vun d'r Katholische Kirsch. He is Paps sit de 19. Apprell 2005, wo'r vum Konklave jewäält wood. Sinne Voorjänger woor Johannes Paul II..
2 Joor nach d'r Jeboot zooch de Familie eesch naach Tittmoning, dann naach Aschau, un als_er 11 woor, naach Traunstein. 1941 wood_er vun d'r Hitlerjugend injezooche un 1944 zum Arbeijtsdinnst innet Burjenland nach Ößtrish jeschick. Danach hätt_er vun 1946 - 1951 Theolojie studeet un woot am 29.Juuli 1951 zesamme mit singe Brooder Alois Ratzinger zum Priester jeweiht. Im Juni 1977 wood'r dann vun Paul VI. zum Kardinaal ernannt. 
Benedikt XVI. woor bis zuletz_ene enge Vertrudde vun Johannes Paul II..

Jläbbisch:
Jläbbisch (och ad ens "Gläbbich" jeschrevve, amplisch: "") es en Stadt em Berjische un de jrößte Stadt em Rheinisch-Berjische Kreis. Zick däm 9. Aujus 1895 es Jläbbisch en Stadt. 1856 wonnten hee jraad ens 5.000 Minsche. 2006 fieren se en Jläbbisch et 150-jöhrije Stadtjubiläum. Üvver 110.000 Lück wonne hückzedaachs en Jläbbisch.
Kreisstadt.
Jläbbisch es Kreisstadt vum Rheinisch-Berjische Kreis zick 1933. 1932 han se die ahl Landkreise Wipperfürth un Müllem zesammejelaat un dodruss ene neue Kreis, der Rheinisch-Berjische Kreis, jemaat.
Dat Berjisch vür däm Jläbbisch.
Em Meddelalder han die Lück em Berjische nor der Usdrock Jläbbisch jekannt. Domet mer dat Städtche nit met andere verwähßele kunnt (zom Beispill Mönchengladbach) han die Preusse 1863 dat "Bergisch" vür däm "Gladbach" dozo jeschrevve. Zickdäm heiß dat offiziell "Bergisch Gladbach".
En jereimde Unjereimpheit.
Der Usdrock "Schäbbisch Jläbbisch" weed vun Lück jebruch, die usserhalv wonne un die Jläbbisch jewöhnlich üvverhaup nit richtich kenne. Dat Schläächmaache hät eijentlich keine sachliche Hingerjrund. 
Mansche jläuve, der Stussverzäll weed trotzdäm jään jemaat, weil et sich esu schön reime deiht.
Zom aanluure.
Der Architek Gottfried Böhm hät en Jläbbisch ene janze Bärm Hüüser jebaut:
Zwei Schlösser för ze strunze:
Jruuße Firme.
Firme jitt et en Jläbbisch ene janze Püngel. Die mer och usserhalv vun Jläbbisch kennt, dat sin:
Sport.
1981 han die Fraue vum SSG09 Bergisch Gladbach em Foßball de Weltpokal jewonne.
Koltur.
En de "Villa Zanders" jitt et alle naslang Kunsausstellunge. Dat koss Jeld. Un en Zigge, wo se all vum Spaare schwaade, weed de Kultur allemolde zeeesch jestriche. Su es et och bei de Villa Zanders. De Stadt kann dat Huus nit mieh finanzeere. Ene Förderverein hät protesteet. De Öffnungszigge weede reduzeet. Dat Personal arbeid nor noch ehrenamplisch. Un Sponsoren weede jesök.
Vekehr.
Üvver de Autobahne , un kütt mer janz flöck noh Jläbbisch. En 20 Minutte es mer met der S-Bahn en Kölle.

Niederfränkisch (Sprooch):
Niederfränkisch is ene Jrupp vun Shprooch, die vun Lück am Nidderrhing, östlisch vum Rhing, in de Neederläng un in de flämische Teile vun Beljie un Frangkrisch jeshproche weede. 
Afjrenzung zöm Ripoarische.
De Jrenz zwesche däm niederfränkische un däm ripoarische Shproochruum in Döitshlandt wööt durch de Uerdinger un de Benrather Linie jekennzeichnet. Dozwische jitt_et en Reih vun Mischforme zwische däm Niederfränkische un däm Ripoarische. Dat heeß, dat de Lück die nördlisch vun d'r Uerdinger Linie wohne, für "Ich" op Hochdöitsch vun d'r Usshprooch nit "Ich" odder "Isch" saare, sondern "Ik". Süüdlisch vun d'r Benrather Linie wööt zwische "make" un "mache" ungerschiede. Beide Linien sin im Rheinischen Fächer zusamme mit noch vill angere shproochlische Trennungs-Linie opjeführt.
Verbindung zöm Neederlängische.
De niederfränkische Dialeck in Döitshlandt un et hüggije Neederlängische han ville Jemeinsamkeede, die man uch op Anhieb erkenne kann. Se kumme all vum Salfränkische, dat im Meddelalder ene jängije Shprooch im Handel woor. Doch dat hätt disse Lautverschiebung ja nit mitjemaach. Un weijl Neederlängisch uch_ene niederfränkische Shprooch is, jivv_et dadurch de Verbindung züm Neederlängische.
Mischdialekte.
De foljenden Dialekte weede kinner Shproochjruppe zujeordnet, weil se sowohl Elemente vum Nieder- als uch vum Mittelfränkische (Ripoarisch) enthalde donnt.
Dat sinn:
Dat däm ierschden Punkt doarnäwe keen "Ängere" stonn had un och keen "Ändere", ös doar wel neks te änderen, äwwel souövööl ös mech kloar, Kriewel, Jlabbach, Kaarsch, Mierböösch, Viersche, Hinsberjisch, die leije d'r nit "östlisch" van däm Rhin(g/k) op d'r schääl Sii(k), die sue schääl af jääl (gelb) joarnit ös, wat de "blühenden Landschaften" aanjeit, äwwel en d'r Frusuose-Tiid "neidisch" woaren jewess op de frusuosische Reveluzziongs-Vräiheiten op de "westlische" Sii(k) van däm Rhin, wuo al sinds 1794 de Repupbikk sttjevongen had.
Jarnit suo verkiert ös uut fruosüösische "Sicht" (Sigg/Säeit, dat'r'dat nit möt Seik verwässelen dut), als de Finales van de Wöörd fruosüösisch em Proffenzaalesche Akktsänng, suo als "dömäng-mattäng" (demain matin) uutjeschpoake jewess wuore, suo dat uut "Kind" (niederfänkisch: "Kend") de Uutsproach "Käng" wörd, wuoröm de Känjeruuhs dan doch en Australie läewe, äwwel enne Pariser, däm juut "deutsch" sprek, hüert däm en Kölle nömmes aan, dat dat keene Köllsche wüer. Dat de Rejjjonaal-Schproach am Noordrhing suowiesuo een Miks- of Meesch- af Misch-Schpoach wüer, dat ös bekennd sinds de Fruosuose-Tiid, une mélange de Flamand, Braband et Allemand (régéstes de l'armée de la terre, 1024, série memoires et reconnaissances, Paris)... un ömmer noch van öwwer 30% jeschproake un 'öt mäkt neks wat füür'n Ortekofftajraffie (Orthokoftagraphie) doarvan jemäkk wörd... 

Düsseldorfer Platt:
Düsseldorfer Platt eßß dä Limburssh Dialäkk dä mer en Düsseldorf schwaadt. 
Orijinaal eßß et eijentlich Süd-Niederfränkisch. Dä Sproochwesseschaftler Schorsch (Georg) Wenker hät de Jrenze em 19. Johrhundert zwesche Ripuarisch (Kölsch) on Platt (Düsseldorfer Platt) jetrocke, unn zwar entlang dä „Benrodher Leenje“ lüppt die Jrenze.
Ever enzwesche hant sech de Dialekte ziemlich anjenähert, so dat mr en Düsseldorf jeläejentlich so ne Art "Mischmasch" tösche Kölsch (Ripoarisch) on Orijinal Düsseldörwer Platt schwaade hüert - äwwer et jöv noch jenoch Ongerschied, zom Bejspeel saren die Kölsche "maache", en Düsseldorw es dat äwwer "maake". Ook sare se en Kölle "loss" (losse mr dr Dom en Kölle), enen eschten Düsseldorwer schwaad "lot" (lot os noch en Altbier drenke).
Manch eine nennt och dat, wat hück jeschwaadt wet, et Düsseldorfer Rheinisch, son neumodische Art von Regiolekt , un lößt dä Bejrefff "Düsseldorfer Platt" für dat aahle Platt, wat nööter am Berjesch es.

Jean Claude N'Kolde Kibala:
Jean Claude N'Kolde Kibala eßß en kongolesischer Trooßdorfer, dä föör en Wahlkreis en Mwanga em Kongo kandideet. Domet eßß hä worscheijnlijj dä eäzte unn eijnzijje rhingländijje Bundeswehrzeldat, dä em Kongo föör et Parlament sisch hätt opstelle loße. 
Jean Claude N'Kolde Kibala wood en Kamituga em Konge jeboore unn eßß als Student noh Deutschland jekomme med enem Stipendijum vunn dä Bundeswehr. Do wood hä Oberleutnant unn hätt sing Studium als Ingenjör aafjeschlosse. Sigg dämm lääv he en Trooßdorf med sing Frou un sing Pänz. 
Leijder hätt hä sing Wahlkreis ned könne jewinne, äwwer hä well och künftisch in dä kongolesische Politik blieve.

Fiftyfifty (Jallerri):
Et fiftyfifty ess_en Jallerie en Dößeldorrəf. Dä jemëijn_nözzijje Laade weed fun de "Ärrme Brööder fum Hillije Franziskuß" bedrivve. 
Wat enjenůmme weed, at krijje de Obdachlose. Esu woodte ald öm de 2000 Minsche widdo en Wunnunge jebraat, beß 2005.
Ußßerdämm weed_en Shtrooße_Zëijdung met däm Name "fiftyfifty" jemaat, di Minsche en Nuut en dä Shtädt Düsseldorf, Düüsbursh, un Ëßße un drömröm fokoufe dunn.
Bikannte Künnßßlo, wi dä Jörg Immendorff, Jünther Uecker, Otto Piene, Markus Lüpertz, et Katharina Sieverding, un dä Felix Droese hann wëllshe fun ier Wërrəke fö_di Jalleri jeshtiff un dänne domet jehůllfe.

Fiftyfifty (Zëijdung):
De iss_en Shtrooße_Zëijdu]], di weed_en Düsseldorf jemaat un en dä Shtädt Düsseldorf, Düüsbursh, un Ëßße un drömröm fun Minsche en Nuut un Obdachlose fokouf.
Do hinger shtish ein jemëijn_nözzijje Jallerie
fun de "Ärrme Brööder fum Hillije Franziskuß".

Düsseldorf-Vennhausen:
Dä Ortsdel Düsseldorf-Vennhuse litt em Oste von de Stadt Düsseldorf en dä Näh von demm Nidderberjesch Langk on litt am södlech Arm von de Düssel.
Jeschech.
Vennhuse bestand bes vör eeneje hundert Johr nor us e sompech Jebeed, woher och dä Naam vom Stadtdel (Venn es e nooddüütsch Wood för Somp) röhrt on wood och ensprechend spät on och dann ääsch allmöhlech besiedelt. 
1809 weed Vennhuse, onger Aanleedong von de napoleonesch Hääschaff, en de Börjermeesterei Jerreshem injejleedert, wozo och Ludeberch, Erkrod, Bruchhuse, Ongerbach, Dorp on Morp jehööde, on 42 Johr späder, em Johr 1851, en de "Samtgemeinde Gerresheim" zosammejefass. 
1872 bekohm Vennhuse en Bahnhof, dä sech aan de Jrenz zo Eller em Weste vom Stadtdel befand on doför jedacht wor, de Arbidder en de nohjeläjene Fabrike, wie zom Beispell de Jerreshemer Jlashött, zo brenge. En de 1970er Johre wood dä Bahnhof vom Netz jenomme und dient nu onger dem Naam "Kulturbahnhof Eller" als Könstleratellier.
1909 erfohr Jerreshem on dohmet och Vennhuse, Ongerbach on Ludeberch de Injemeendong noh Düsseldorf.
Ääsch zor Weldweedschafskris, de von 1929 bes 1933 anhielt, leeße sech jrößer Masse von Börger en denne Stadtdel nidder.
Hütt zählt mr dott 10.373 Inwohner (Stangk: 2000).
Frizidd.
Een Jros vom Areal mäkt dä Eller Forst us, dä fröher zo Dele e Mölldeponie darjestellt hätt on hütt als Noherholongs- on Naturschutzjebeed dient. Em Häzz dohvon litt dä Ongerbacher See, dä ne Vellzahl aan Friziddmöchlechkeede beedt, eso komme dott nit nor Badejäst op eere Koste -et jiff dott zwei Stränge-, songer och Surfer, Sechler of Angler.
Denne naturjeschötz Jebeed nenne hütt 41 verscheeden Vool- on cerca 150 Planteaate er Hem.
Verkär.
Aan dä Jrenz noh Jerreshem befengk sech dä S-Bahnhof "Düsseldorf Jerreshem" on dott verkäre S-Bahnzöch von de DB: S8 on S68 sowie de Rechiobahn S28. Alternatev fengk mr aan dä Jrenz zo Eller demm S-Bahnhof "Eller", op demm de S1 verkät.
Em Stadtdeljebed fahre de Buslinie von de Rhingbahn 721, 722, 724, 730, 735, 736, 737, 781, 891.
Beldong.
In Vennhuse befenge sech völl Scholle.

Kumede (Thiater):
De Kumede es e kölsch Thiater en Kölle. Aanjefange met däm Thiaterspille han se 1947. Dat woren domols ärm Zigge, wo vill Lück de Muul mem Hölzje opstippe däte. För die Hungerligger wor'et wichtig, dat se och ens laache kunnte. Doför han se de Kumede jejründt. Zickdäm jitt et jedes Johr e neu Stöck. Aanjefange mem Spille weed mieschtens em Oktober. Vun do aan jit et 24 Vörstellunge bes ein Woch vör Rusemondag un en jede Vörstellung kumme beinöks 500 Lück. Esu öm die 20 Thiaterlück vum Heimatverein Alt-Köln zeije allemolde en dr Aula vum Berufskolleg Perlengraben ene löstije Schwank.
Verein.
Die Veraanstaltung weed orjaniseet vum "Heimatverein Alt-Köln e. V. - Verein zur Pflege kölnischer Geschichte, Sprache und Eigenart, gegründet 1902".
Thiaterlück.
Dat sin die Lück, die em Momang en der Kumede sin:

Langefääl:
De Stadt Langefääl (Rhingland) litt em Bundesland Noordrhing-Weßßfaale un is ene Mittlere kreisangehörige Stadt vum Kreis Mettmann em Regierungsbezirk Düsseldorf.
Jeojrafie.
De Stadt Langefääl litt em Sööde vun Düsseldorf, em Weste vun Solinge un em Noorde vun Levverkusse un em Oste vun Monnem am Rhing. Langefääl es us denne beide Ootschafte Richroth un Rösroth jemaaht woode. Die wore fröher dürsch e lang Fääl ( vun do kütt och dä Nome) usenanger. Et Rääsch sech Stadt ze nenne krooch Langefääl 1948.
Hück jid et en Langefääl de Veedel:
wat zesamme 58.713 Lück määht (2006).
Jeschich.
In Langefääl - "do jeijht de Poss af, do es dä Löw loss!"
Dä Sproch es en Aanspeelung op et Wappe vun Langefääl - dä Berjische Löw steijht för de Jrafschaf Berch un dat Posshoon zeijsch op de lang Tradition em Posswäse vun dä Stadt. 
Et Geschichsbooch vun Langefääl jeit bis in de Johre vun 1100 zoröck. Et ältzte wat mer esu römstonn han, is dä Türm vun dä Kirch vum hillije Määtes en Richroth. Dä han se öm 1150 opjestallt.
Dat Langefääl es us denne Kirchspeele Richroth un Rösroth jemaaht woode. Richroth is ävver äälder wie Rösroth.
Zwesche 1090 un 1120 es et eezte Mol dä Name Richroth en en Oorkund jeschrivve woode. För Rösroth han se de eetzte Oorkund eesch 1281 jeschrivve. Dat Ding han se em Kluuster en Aaldeberch jefunge. Övver de Kölle-Aanheijmer-Schossee (hück B8) un dä Verbindung Hitdöper Rhinghaafe (Levverkussen) un däm Berjische Land sinn fröher Possreijter jeridde un Posskotsche jefahre. De eetzte Poss en dä Jeschich vun dä Stadt wood 1774 als "Kayserliche Reichs-Posthalterey" vun dä Häärre von Thurn und Taxis opjemaaht.En dä blööt öm de Midde vum 19. Johrhondert wore en dä Poss övver 90 Pääds. Sick 1845 wor de Köln-Mindener-Eisenbahn dä stärker Konkerrent.
En dä "Franzuuse-Zick" af 1808 jof et de "Mairie" (Bürjermeestereij) Richroth. Se bestunnt un denne Spezialgemeinden Richroth un Rösroth. Em Johr 1910 woode die zweij Spezialgemeinden zo en Jemeind "Richroth-Rösroth" zesammehjelääch. Sick demm Johr 1936 heeß dat janze amptlich "Langefääl Rhld.". Em Johr 1939 wood dat Wappe verlinnt un em Johr 1948 dä Tittel "Stadt". De Stadt Langefääl hät 2008 ehr 60-jöhrisch Stadterhebungs-Jubiläum jefiert.
Wo mer hin muß.
Wasserburch Huus Jraven 
De Wasserburch "Huus Jraven" wööd zem eetzte Mol em Johr 1334 en en schreff jenannt. Se wood ald en Retterburch wahrscheinlich öm 1300 opjestallt; de rischtije Johreszohl hät noch kinner jefunge. Noh däm Wesse vun Hück, kammer dovun usjehe, dat se dä Nohfoljebaou vun dä Holzäädburch, dä „Motte Schwanenmühle“ us em Mettelalder es. Se litt esu ömm 800 m vum Huus Jraven fott, en Rächtong Schwonemööhl. Dä U-förmije Backsteenbaou es aan dreij Sigge vun briete Wasserjräve ömjovve. De Hüüser em Söödweste, die noch do sin, kumme us em 16. un 17. Johrhondert. 
De Wasserburch Huus Jraven ess en Privotbesetz. Rinkicke derf mer ligger nit.
Standort: Langenfeld-Wiescheid, Graf-von-Mirbach-Weg.
Schwonemööhl
De Schwonemööhl wööd jät 1341 en en Oorkund em Zusammehang met Huus Jraven jenannt. Se es domet de eetzte Mööhl us Langefääl, wo mer jet schreflich jefunge hät. Se stunnt fröher beij dä Wasserburch "Huus Jraven" un wor lange Johr et Eijentum vun de Jrafe vun Mirbach. 
Standort: Langenfeld-Wiescheid (Krüdersheide), Zur Schwanenmühle 1
Kath. Kirche St. Martin, Langenfeld-Richrath 
Dä us Kohlesandsteijn un Tuffquadere jebaoute Türm vun dä Kirsch vum hillije Määtes es 22 M huh un et ältz Bouwerk en Langefääl.Vum Aanluure noh es hä us dä zweijte Hälf vum 12. Jh.. Tatsach es, dat de ältz Kirsch woll vill äälder es. Wat se beijm Buddele gefunge han, löss dovun usjehe, dat de eetzte Steenkirsch em 10. Jh. opjestallt wood. Die denke, dat ze eesch en Kirsch us Holz opjestallt wor, se han ävver dovun nix mieh jefunge. En paar Jräve us dä Zick lööß sujet denke. För dä Baou kütt et 9. Jh en bedrach. Fondstöck us Ton beläje dat. Jet besündisch en dä Kirsch es et Däufbecke us Drachenfelstrachyt (2. Hälf vum 12. Johrhondert) un en Fijur us Lindeholz „Madonna mit Kind“ (öm 1480).
Further Moor
Dä Kään vum Natoorschotzjebiet Further Moor hät 43 Hektar Fläche un stallt en em Kreis selde Heidemoor- un Üvverjangsmoorfläch met gefäähdete Planteaate dor. Öm dä Kään läät sech schötzend ne dechte Wald us ongerscheedleche Boomaate.
Am mieste fingt mer ne feuüchte Moorbirkewald un en dicke Kruutschech met Torfmoose drin un richtich vill dudes Holz. He wähs stellewies och dä Mittlere Sonnentau. De Feuchtheide- un Övverjangsmoorfläche sin dürch aahnjefangene Rejenerationsaahnstrengunge (u. a. Widdervernässung) zem Deijl ärsch nass un miestens önwechsam. Op däm mieste vun dä Fläch kam mer nit jon. De Wäje em Further Moor sin miestens jot usjebaout un även. Se sin doher jot zem fahre mi m Drohtessel un zem Dschogge. 
Et Further Moor is en tüpisch Neederrhinglandschaf un et letz Stöckche vun en em jruuße zesammehängend Moorgebiet. Hück is et fass dä letzte Läävensraoum för selte jewodene Plante un Deere un ald huhwertich Biotop e bedeutend Natooschotzjebiet. Deere un Plante die mer angerswo koom süht, han he e Stöckche zom Övverlääve jefonge:
Torfmoos un Jarelstruuch bedecke de Moorschich, dat Jefleck Jongekruut un dä fleeschfressende Sonnentau blöhe unjestört. Libellen, Frösch un Eidechsen lääve en dä Moorjäjend. Vill Vurelaate, dobeij och selten Jäss wie dä Kleinspecht un de Waldschnepfe brööte he. Doröm müsse die Lück och op dä usjewiesene Wäje blieve.
Dückeburch
En fröhere Wasserburch an dä Rösrother Stroß. Bess en et 15. Johrhondert zoröck is de Jeschich ald erforsch. 
Standort: Langenfeld-Reusrath, Reusrather Straße
Evangelische Kirche Reusrath 
Baouwzick: vun 1792 bis 1794. De Jründung vun dä evangjillische Kirschejemeijnd fällt in et Johr 1553, 1625 jangk se unger un wood 1683 neu jegründt. De evangjillische Kirschejemeind is eijn vun de ältzte em Berjischen Land. Et Kirschehuus steijht unger Denkmolschotz, vör allem wäjen dem kossbare Orjelprospekt, dä de Kirschejemeind 1803 jekööf hät. 
Standort: Langenfeld-Reusrath, Trompeter Straße
Gut Hecke
Baouwjohr: 1717. Dat Huus is e sujenannt "Vorlaubenhaus", rischtisch selte en dä Jäjend, aan dä B 8 in Rösroth. Dä Vürbaouw es en Deel vom Huus, mäht e Dach övver dä Trottewaar un litt op jroße Pöhl. Fröher kome do de Pääds un de Kutsch drunger. Mer sääht, dat Napoleon en dämm Huus jeschlofe han soll. 
Standort: Langenfeld-Reusrath, Opladener Straße
Baouwdenkmöler en Langefääl
Dä "Umweltschutz- und Verschönerungsverein Langenfeld e.V." hät schon aan e paar Hüüser Denkmoolschildches dranjemaaht öm de Lück jet övver de Hüüser ze verzälle wemm se jehühre un wat fröher met denne Hüüser wohr:
Texte der Denkmaltafeln und Fotos der Baudenkmäler
Berches.
Dat Veedel jrenz em Noorde an Düsseldorf, em Weste an Monnem-Boomberch hät övver dä Dumme 5.649 Lück un et jitt ald besondesch e Dreijjesteen dat Helau rööf.
En de Jemarkung Berches jehüüre de Ootschafte Wulfet (Wolfhagen), Fuhrkamp, Stefenshofen und Langfort.
En Berches jitt et ne zimmlisch joode Spochtvereijn - dä "SSV Berghausen" - , de eetzte Fußballmannschaff spillt en dä Bezirkslija, dä Kirschenchor Hillije Cäcilia, dä Männerchor MGV Philomele Berghausen gegr. 1880 un dä Heijmotvereijn Kirmesjonge Berghausen gegr. 1929.
Berches is e Dörp en dä Stadt. Ofwoll en de letzte 20 Johr vill neuje Lück en et Dörp jekumme sinn, es dä Karackter vum Dörp immer jeblieve. In Berches wööd ne eijene Faasteleer met Dreijesteen un Zoch am Sunndach jefiert, un jed zweijte Wocheeng em September is Kirmes mit Fesszelt un Fahrjeschäff (2-3).
De Fessfolch is immer et selve:
Samsdachnommiddach öm Dreij is Fassaanstich, öm fünnef en Fessmess in uns Heimotsproch un hingerher ene Fesszoch dörch et Dörp. Em aahle Dörp wööd dä Zachäus usjebuddelt un dä Fesszoch jeiht dann in et Fesszelt zem danze. Am Sunndach is ömm zehn Kranzniederlejung am Ihremol un ab ellef e Schürreskarrerenne. Nommeddachs is dann de Siejerihrung un widder Danz. Am Monndach wööd ne Kranz am Ihremol en Wulfet hinjelaaht, un aanschleeßend is Tombola un widder Danz. Oovens af aach wööd dä Zachäus widder unger de Ääd jebraach un de Kirmes jeiht met Füerwergk un Danz ze eng.
Rösroth.
D'r Ootsdeijl Rösroth is dä Ootsdeijl vun Langefääl, dä janz unge em sööde litt. Rösroth jrenz do unge tireck an Levverkusse. In Rösroth is de "Kölsch-Alt-Jrenz", un och de "Alaaf-Helau-Jrenz". E Beijspill: Rösroth is d'r eijnzije Ootsdeijl vun Langefääl, wo em Faasteleer "Alaaf" jerofe wööd. Die angere nähme leever dat Düsseldorfer "Helau".
In Rösroth jitt et och en Fasteloovenszoch d'r "Lichterzoch": Am Karnevalssunndaach wenn et dunkel weed, jonn die Rösroder Jecken
mit ville kleene Lichter jeschmückt durch et Dörp. Vill Lück die do lääven schmücke och de Jääden un fiere do schon lang befor d'r
Zoch kütt.
En de Jemarkung Rösroth gehüüre de Ootschafte: Mählbruch, Jieslenberch, Hapelrath un Furth.
Weetschaff.
Langefääl hät en jood Vohältnis vun kleijne, mettlere un jroße Betriebe.
Doher is Langefääl och de penunsemässich am beste opjestellte Stadt öm 60.000 Lück en dä ganze Republik. Sick dem 3. Oktover 2008 is Langefääl de eetste Stadt met en Eijnwohnerzohl zwesche 50.000 un 100.000 die kinn Scholde mie, dofür eije Jeld hät.
Weijl e neu Endostriejebeet em Fuhkamp en d'r nöh vun Düsseldorf-Hellerhof opjemaht wood, kunnte vill neuje Ongernähme jewunne wääde (u. a. Goldbeck-Bau, et Postverteilerzentrum vun d'r deutschen Post, Orthomol).
De jrößte Aarbeijtjevver
Inkoofe.
En Langefääl jütt et en d'r Stadtmett einije jrößere Plätz wo mer joot Inkoofe kann. Do es de Maathall op demm Maatplatz, de Maatakaade, de Stadtjalerie un sick dem Herbs 2008 noch e neu Inkoofzentrom, et Maatkarree.
Kultuur.
En d'r Stadtmitt vun Langefääl is en d'r Stadthall d'r Schaupatz, wo Kabarett un Musikvoanstaltonge jemaht wäde. Tireck dobei es de Böchereij. Schräch jejenövver ham mer dat REX Kinno, dat och vun d'r Stadt ongerstötz weed.
Kons em öffentleche Roum es en Langefääl e jroß Ding.
2007 wood met demm Opbouw vum Wiescheeder Kotte, dämm Huus vum letzte Langefääler Schaleschniggo Wilhelm Jakobs en ner jroße un modään Vopackung us Jlas, jenau wie d'r Opbouw vun de sujenannte „Schwaadlappe“ vum Langefääler Könslo Franz Leinfelder en Immichroth an d'r B8 zwei wechtije Konswerk neu opjestallt. 2008 - zem 60. Stadtjubiläum - is en 16 Meter huh un onjefäär 600.000 Euro düüre Fijur vum ingonazional bekannte Könslo Heinz Mack als Schänkong vun zwei wechtije Langefääler Ongernähme opjestallt woode.
Wie m'r hin kütt.
Em Öffentlische Persunnenohverkehr is de Stadt övver die Haltestëlle „Langefääl (Rhld)“ und „Langefääl-Berches“ aan de S 6 Essen – Rotinge-Oss – Düsseldorf Hbf – Düsseldorf-Benroth – Langefääl – Kölle Hbf – Kölle-Nippes aanjebonge. Ußerdämm verkehre einije Buslinie.
De Stadt jehüürt zem Verkehrsverbund Rhein-Ruhr. Beij Fahrte noh Levverkusse und Leijchlinge jelte de Preijse vum Verkehrsverbund Rhein-Sieg.
"En sing Eijeschaff als Schnettstell zwesche denne Verkehrsverbönde Rhein-Ruhr un Rhein-Sieg hät Langefääl (Rhld) im ÖPNV zimmlisch jroße Bekanntheijt jekritt."
Em Stroßenverkehr wööd Langefääl dürch de Bondesautobahne A 3, A 59 un A 542 aanjebonge, wie och dürch die Bundesstraße B 8 un B 229.
Aan de Fluchhäfe vun Düsseldorf Düsseldorf International(ca. 28 km fott) - dat is dä jrößte in NRW - un Kölle Köln-Bonn (ca. 35 km fott)kütt mer och schnell draan.
Schull.
En Langefääl jütt et e Jümasium, en Jesambpschull, zweij Realschulle, dreij Hauppschulle, en janze Meng Jrundschulle un en Schull för Pänz die besonder Hülp zem liere bruche.
Liss vun dä Langefääler Schulle
Spocht.
Et jütt u. a. foljende Spochtvereine: TC Grün-Weiß Langenfeld (Tennis),Golf am Katzberg e.V. (Golf), FC Langenfeld (Badmintonbundesliga), Langenfeld Longhorns (2. Football-Bundesliga), Kanu Club Langenfeld, SG Langenfeld (eigenes Bewegungszentrum), darunter die SGL Devils (1. Skaterhockey-Bundesliga Herren und auch 1. Skaterhockey-Bundesliga Damen), GSV Langenfeld (inzwischen zugehörig zur SGL), Tuspo Richrath, VfB 06 Langenfeld, SSV Berghausen, SC Germania Reusrath, HSV Langenfeld, SCP Panther (alle Fußball), DJK Unitas Langenfeld (Tischtennis), Judo Club Langenfeld eV, Bogensportgilde Langenfeld eV un Wasserski Club Langenfeld.
Städt mit denne ne Klüngel ess.
Städtefründe sinn:

Lang Ongerzöüsh:
Lange Ongerwäsch oddo lang Ongerzöüsh dat sin Bozze un Himmpe di mer op do Hugk drääsh, unge_de Bovverwäsch. Fö_jewööhnlesch määt mo dadd_em Winnto, wänn_et esu kalld_eß, datt_mo sönß friire däät.

Büdche:
Dat Büdche es wo do ding Fläsch Kölsch unn ding Zeijdung koufe kannz. Dat hätt mieß ou noh am Ahmd op unn esuh kannz do wann dä Suppemaat ad zo hätt immer noh enz Büdsche jonn. Eßß äwwer ou jemöötlische do, kannze med däm Weed noh jed schwaade, kannz ding Honk med erinn bringe, dat jäät em Suppemaat nämlijj ned. Unn manschet Bödschen hätt denn ou noh Fritten ode sunz jet för ze eßße. Kannze dann sitze zwesche däm TV unn däm Bierrejaal unn en schöne Pommes ruut-wieß eßße.

Vatikan:
Dä Vatikan eß däm Papß singe eijene Staat. Hä eß de kleijnße Staat op de Wält. Et sinner nuur e pah Hüßje en Rom, enne Plaz un de Dom. Ofizjäl heijße "Dä hille See" op Latteinisch. Et es de einzijje Staad ußerhallefun Arrabije dä et Waalrääsch fö Froue noch nit hät un de Trännung fun Schtaad un Kirresch nit well.
Ed eß de eezte Staad en Europa jewääse, dä ald em Meddelalld mem Häkße Fobränne opjehüet hät. Hä eß unge de rischßte Staate op de Wält, beedß in Jäld prokopp un en Jäld pro Kwadrahtmehte jemäße, ävver singe Ömmsaz em Jooh eß unge däm fum Ääzbischhoff fun Kölle. Hä eß eijne fun dä fier Shtaate wo dä offizjälle Baaß fum Staat och dä Bövverschte fum Jleuve eß, un de eijntzijje, wo dä onnoch pollitesch un dipplemaatesch jät ze sare hät.

Benroother Lenisch:
Benratha Linnie is do wur_et reschtije Rhingland uphürth un_et_Ußßland aanfänck. Dat deijlt onsere klee Welt vum Reßß. In da Wesseschaff nennt ma su jet Isoglosse dat heßß e_ne_Sproochjrenze. Jennseits von da Benratha Linie saaren de Lück "maken" anschtatt, wie et rechtisch heß, "maache". Alsu diese Isojlosse lööv von Eupen in Bellijen noh Oche, un jenau dursch_Düsseldorf, durch denne ihre Stadtdeel Benrath wu_noh diese Isojlosse och benannt_is. Dann lööv se noh Kassel un wigga noh Nordhausen, Aschersleben un Dessau. Wigga jeijt_et noh Berlin un endlisch no Frankfurt (Oder). Wigga jeijt et dann nit mieh weil da_noh de Lück ledischlisch Polnisch schwaade. Jenseits von da Benratha Linie shwaade de Lück Niederdeutsch. Op onsere Sigk weed Ripoarėsch jeschwaad ävver ooch Huhdoitsch, wigger ungen. Eijentlesch ist so ne Isojlosse ene jrenze zwesche zweij verschiddene Shprooche. Ävver he_is_it ne jrenze zwesche zweij ungascheedlische Dialekte. It jit ooch Wesseschaffler de mejnen dat uns Sprooch in Üührdinge uphürth. Do lööv nämlisch de Üührdinga Linie duresh. Dat_eß die Isojlosse die dat "Ik", wat dorövva jesaat wird, von onserem "Ish" trennt.

Rheinische Sprischwöörd:
Up diese Sigk kannste Shprischwochte un Redewändungen upshrivve, wenn_de_welsche kennß. Ävver denk daraan dat dat Ripoarésche Shprischwochte sinn sulle. Wenn do dann noh loss häß kannste jern och noch denne iehr Bedeuton upschrivve.

Annemie, ish kann nie mih:
Annemie, ish_kann_nie_mih: Dat sääste in Kölle zo Ding Vrouw, wenn_et_jet_jit wat Dish uprääsch. Ooch wenn ding Vrouw Isabell heß udda su ähnlisch. Wenn ma ehrlisch_is, säät ma dat nur weil_et_schö_kling. Also, Du jeijst övver dem Alder Maat in Kölle un do kütt su ne Kieskopp. De frooch dish in jebrochenem Ripoarėsch wu dann da Dom is. Du sääß: "drieh dish ad_ens_üm Schmaal, do sißßt_en_doch." Un dä verstonnd Dish nit. Wenn de dat dreij mol jesaat heß, säß' zu ding Vrouw: "Annemie, ish_kann_nie_mih" un jeijst wigger. So jebrooch ma dat.
"E beßje äänlesh eß ouch:" Marie, ming Droppe!

Marie, ming Droppe!:
Wän enne „Marie, ming Droppe!“ säät, do hättä washejnlesh jraad jäd jehoot, watte ned jlöyve kann esu beklopp kydded emm füo. Dat well hejße, "Esch hald et em Kopp ned uß" ov och "Mih Häz määt dat nit med, wi kamma nur!" also schlemm, schlemm. Wä et reshtish jood maache well, dä drieht de Oure, määt e Jeseesch wi wänn de Zaanaaz mem Boora küdd, määt wi wän e baal ömkippen dejt, sträg de ejen Arm uß an läät fum andere de Hand op sing Jesesh, klapp fellejsh noch hallv en sesh dsesamme un houch med de läzde Kraff, dat: „Marie, ming Droppe...“ -- wänn jäz kej Hüllep küt, jo da eß dä am Äng un ma künne en bejraave loohße. Dängkß_De. Jo, un_esu eß dad och jemejnt. ed ess en Aat ze saage, "esch halden dat hee nit mih uß." Och wän jaa kej Marie do bej eß, och wä ja kej Deenßboote hät.
"Esu äänlesh eß:" Annemie, ish kann nie mih

Zwerchplaneet:
Ene Zwerchplaneet ees ene Himmelskörper, dä öm en Sunn kreis, äver net dat Zeusch dozoo hät ene richtije Planneet zo sin.
Jenau han die Weßßeschaftler vun de IAU dat am 24.8. 2006 esu defeniert:
Ene Zwerchplanett ees ene Himmelskörper, dä sisch op ener baan öm ene Steern befink, över jenooch Masse verfüch un dodurch en annähernd runde Form hät, die Ömjebung singer Ömlaufbaan nit bereinich hät un keeijne Moond ees.
Kandidate.
Et witt en nächster Zick dorüvver beroode op ed noch mieh Zwerchplaneete jitt. Kandidate dofür sin foljende Objekte:
Vesta, Pallas, Hygiea, Orcus, Quaoar, Sedna, 2005 FY9 
All die jenannte sin bees jetzt als Asteroide jeführt, erfüllen äver warscheinlich die Vorraussetzunge für ene Zwerchplaneet.

Veedel (Stadt):
Eh Veedel ees ene Deel vun ener Stadt.
Miistens sin et nur eh paar Strößche en däne de jlische Zoort Minsch liv, oder wo en bestimpte Bouwiis verwendet wudde ees, oder wo meh einfach nur Stulz drop ees dat me us eeiner Jejend kütt.
De Jrenze vun enem Veedel sin nit für jeden ze erkenne un sin ov ungerschiedlich zo dä Jrenze vun Stadtbezirke wie se offiziel eenjedeelt sin.
En veele Städt jitt ed berühmte äver och berüchtichte Veedel zem Beishpill:

Hessen:
Hesse litt en de Medde vun Dütschland, op et Jebiet betrocke met 21.115 Quadratkilometer et sibbegrüßte. De Landeshaupstadt es Wiesbade, de jrüßte Stadt vum Land es Frankfurt am Main.

Schälse:
Et Schälse (op hochdeutsch: Schelsen) is e Dörrep, dat zick 1975 beij Jlabbach jehüert. Dovüür jehuede Schälse met Jiesekereke nohm Rheedt. Janz vröer joev et e Amp Jiesekereke-Schälse, datt huede bejm Kreis Jlappach-Lank.
En de Nohberschaff lick Jiesekereke, Meerkamp, Stennesse, Lebberesch, et Steevent, Schlisch, Nöenhoeve on Waat.
Em Schälse läeve jet mieh wie Lüüt.
Decker un Horster Schälse (on de Hu-esch).
Dä wässlische Deel vom Schälse huet vröer, also bess die Franzuese koeme, bej Deck (op hochdeutsch: Dyck) on heesch dässhalleff Decker Schälse. Opp die anger Siet lick Horster Schälse, dat vröer bei Kurkölle huet. Noch hüüt kalle die Lüüt vom Decker Schälse vom "angere Dörrep", wenn se et Horster Schälse mejne. Ömjekiet es et jenauso. Wo jetz jenau die Jrenz tösche die zwei Deele ess, ess komplezeet. Jedenfalls jehüert die Schloss-Deck-Stroot beim Decker Schälse un die Horster Stroot beim Horster Schälse. Beijm Horster Schälse jehüere och die Hoonschafte von de Hu-esch: Duuvehött, Leppershött, Looshoff on Stadt.
Watt em Schälse loss ess.
En Schöll jivv et alt önjevier vittzich Joer nemmieh, 1969 hant se die alde Volleksschöll an de Katzebuer-Stroot tojemäck. Jätz mötte die Blaare memm Buss nohm Jiesekerke vaare. Näeve die ahl Schöll lick ene Sportplaaz, do spellt der SV Schälse, dä et zick 1983 jitt, dä äver noch nie högder jekomme es wie Kreislija.
Ävver en kattollesche Kerrek es noch do. Die wued 1938 jebout on heesch Zink Jupp. Bloos enne eje Pastuer hatt Schälse zick 1978 nemmieh, av en to kütt dä vomm Jissekerreke on dejt en Mäss läese. Die evvangjellische Schälser - odder wie die kattollesche saare: die Blaue - jehüere bej die Kerrek em Kellzeberresch, watt beij Jöösche jehüet, un lotte sesch och do om Kerrekhoff bejraave - dobei ess ett Jiesekereke vüll nöer.
Am ieschde Sonndaach em Aujuss ess emmer Kerremess. Dä Kerremessmaat es treck am Ortseinjang, wennze von de Hu-esch kütts.
Schälser Platt.
Em Schälse kalle die Lüüt Schälser Platt, so wie die Siet he jeschrieve ess. Datt ess önjevier et selleve wie Rheer Platt. Die Lüüt saare also hee: ""Mer eäte mött dämm Läepel uut dämm Äetkäetel."" Schälse lick jenau an de Benrather Linnisch: e besske mieh süütlisch on östlisch kalle die Lüüt alt bald wie em Kölle un saare also: ""Mer ääße met dämm Lääfel uss dämm Ääßkääßel."" Wemmer also meijnt, de Benrather Linnisch wüür die Jrenz von de ripoarische Sproch, dann jehüere die Schälser nemmieh dobej.
Loop, Möller, loop.
E schöön Beijspill von et Schälser Platt es datt Lied he, datt die Puute emmer op Zink Määtes am senge sind:
<poem>
Saach Jong, halt mech dat Päed ens an!
Loop, Möller, loop!
Ech mott ens nor der Müele jonn!
Loop, Möller, loop!
On du löpps wie de löpps,
Höllepes Kenger, wie de löpps,
Schopp on Schüer övverhoop
Loop, Möller, loop!
He breng ech üsch dä Haaversack
Loop, Möller, loop!
Dä sollt err mesch ens mahle strack
Loop, Möller, loop!
On du löpps...
Dä Bocket dä kütt morreje noch
Loop, Möller, loop!
Dä es vörr osse Verrekestrooch
Loop, Möller, loop!
On du löpps...
</poem>
Von dat Leed jövv et och noch mieh Stroofe, ävver datt he sin die dreij, die emmer em Schälse jesonge weäde. Natüürlisch senge se datt Leed och noch angischterswo. Wennze ens juurele dees, fengsse och, wo.
Kiek och noh.
Hallo; en Glaabach seengt man: wie du lööpst wie du lööpst möt dat Mängke on die Schöpp Schopp on Schüer over hopp loop Möller lopp.

Wenker Säz:
Dä Shprooche Fochscho Georg Wenker hädd em Joor 1876 dömet aanjefange, singe Atlaß fun de döütsche Shprooche ze schaffe. Dozoh hätt e unge di Säz jebruch. Di sulle hëlleve, de Ungescheed zwesche de Shprooche en de ungescheedlijje Jääjende un Lannschaffte en Döütschland klooh op ze zëije. Di weede in jeede Sprooch fun jeedem Öötsche övversazz, ojeschrevve un zigk dämm dat mööschlėsh eß, och toonmäßėsh oppjezëijschnedt. Op di Aat un viiß ëntschtund enne riisijje Schaz an Weßße övver di Shprooche, dä fö Shproochfojlëijshe, fö t Dokemämtėere fun de Foänderonge aan de Shprooche un ier Äntwekklong, un för t Faßßläje fun Shproochejroppe und Shproochjränze, un och noch fill mieh jebruch wääde kunndt, un noch ėmmer jebruch weed. Dänn dämm Wenker sing Ärbëijdt jëijdt wiggo, och wänn dä Mann sellver ald lang dud eß.
Annder Shprooche.
Hee drunger jidd_et däm Wenker sing Wenker Säz en alle Shprooche, di mer bes jäz han:

Wenker Säz op Kölsch:
Dä Shprooche Fochscho Georg Wenker hätt fö singe Atlaß fun de döütsche Shprooche di Säz hee ußjedaach, fö de Ungescheed zwesche de Shprooche fun de ungescheedlijje Jääjende un Lannschaffte op ze zëije.
Däm Wenker sing Säz op Kölsch en de luutmäßije ripoarische Schriifviiß.
Op Kölsch hëijße de Wenker Säz:
Däm Wenker sing Säz op Kölsch en de Schriifviiß noh'm Willi Ostermann oder esu?
Op Kölsch heiße den Wenker sing Sätz:

Wenker Säz op Cleefs:
Dä Shprooche_Fochscho
Georg Wenker
hätt fö singe
Atlaß fun de döütsche Shprooche
di Säz hee
ußjedaach,
fö de Ungescheed zwesche de Shprooche fun de ungescheedlijje Jääjende un Lannschaffte op ze zëije.
Em Wenker sing Säz op Cleefs.
Op Cleefs hëijße de Wenker Säz:

Wenker Säz op Huhdöütsch:
Dä Shproochefochscho Georg Wenker hätt fö singe Atlaß fun de döütsche Sprooche di Säz hee ußjedaach, fö de Ungescheed zwesche de Sprooche fun de ungescheedlijje Jääjende un Lannschaffte op ze zëije.
Däm Wenker sing Säz op Huhdöütsch.
Op Huhdöütsch hëijße de Wenker Säz:

Jiesekerke:
Jiesekereke (op hochdeutsch: "Giesenkirchen") es ene Deel von Jlabbach. Bess 1975 huet Jiesekerke ävver beijm Rheedt. Et hätt bald 16.000 Innwohner un besteht uut Jiesekerke, Schälse on Meerkamp.

Aischwiele:
Aischwiele (amplisch: Eschweiler) es änne Shtadt em Rhingland zwesche Oche un Kölle.
Wo lischt datt?
Jenauer jesaat lick Aischwiele em Kreijß Oche. De Noobore ringseröm (wenn man wie et Ührsche jeiht) sin de Öcher, de Würscheler, de Alsdörper, dr Kreijß Düren un de Lüh us Shtolbäärsh.
Watt möößte aaluure?
In dr "City", wie man hück esu schönn sädd, kammer prima enkoofe, wenn eenem Ooche odde Düre zo weg fott es, und de Türm vun dr Bursch en Nootbersch odde en Kinzweejle aaluure un de aal Kersch St. Pitter un Paul. Joot fiere kamme inet Schnällejeisje un op dr Maat. In Aischwiele jiddet vell Burje, Bösch un Enkoofsmööschlischkeede. Dat mieste Wasser op dr Aischwiele Ääd es in dr Eng un in dr Blausteinsee. Aischwiele hät dr jröößte Ruusemoondaachszoch noo Kölle un Mainz.
Watt net em Baedeker zu lesse es.
Fröjer han de aal Löck jejlööv, dat mer et naats net vun Kinzweijler no Hehlroot zu Voos odde alleen joon sullt. De Buure en Hehlroot woren ööstisch on kunde sech en ne "Stöpp" verwandele, dat woër ne Wärwulf, on dann dooten se anger Löck duud bieße on opfresse.
Watt me in Aischwiele jähn iss.
Puttes, Soorbrode un Riesflam.

OmegaWiki:
Dat OmegaWiki ess en ellëtronesch Wööterbooch em Internet. Et weed jän med OW affjekööz. Ed eß em Opbou, un sůll enß e Nohkixel wääde, wo mer alle Wööter en alle Sprooche medd en Äklierong en alle Sprooche, un dänne ier Övversäzong en alle Sprooche nohluure künne sull. Un noch enne Houfe mieh Ennfommazjone un Daate zo jedem Woot.
Tëshnigk.
Opjeboud_eß_dat_Jannze op dä Söüle:

Stadt:
En Stadt (vunn althd. "", Oot) dat es, wo Minsche noh zesamme wohne, mieß do wo sisch Vorkehrswäjje kreuze. En Stadt hätt en eijen Vorwaltung (di sezz em Rodhus) un Vorsorjung. En Stadt of och ein Jemein hänn eijen Rääßstruktur un Huhheizrääschte, anners wi en Dorp. De Lück, di in en Stadt läwwe, sinn mieß zimlij ungerschidlisch, watt tüppisch för en Stadt es. 
De ääzte Städt hänn sich ad om 9000 v. Chr. jebildet, domohls em Nohe Ooßte un en d'r Türkeij. Die ääzte Stadt, vun dä ma jet weiß, es Jerischo.
Wischtije Städt em Rhingland sinn:

Huf (Oche):
Huf eßß en klenk Dorp beij Oche, of vielleish nid emohl sonder nur en Houfe Hüüser.
Huf lijjt zwesche Vetschau unn Richterich. Et jitt Lück di saare eijjentlijj gehüürt et zo Vetschau, weijl se de jleijsche Bolzplatz brouche.
Huf lijjt nid wigg vunn dä aale "Zeche Karl-Friedrich". Zwesche Huf unn dämm Berschwerk lijje Hüüser di föör de Ingenjööre vunn dä Zesche jebout woode sinn.

Höönerouch:
En Höönerouch kritt mer, wëm_mer Schohn drääht, di_ze ëng_sin, di ëijnem de Ziije quädsche donn.
Wäm_mer dat lang jenooch dëijd_tann weed do enne Knubbel waahße, e Horren uß Horren,
wat jenoujenumme bloos_en janz, janz decke Hugk eß.

Lili (Bänd):
Lili eß an Band uß Kölle. Se spille en Aat nöüje millde Punk un Rock un mer merrek ine aan, dat se Spass am Spille hann.
Ier Plaate Fėrrma, de Capitol, die bëij EMI en Kölle hüüere, läät inne en ierem PR Mattrijaal en dä Muul: „""“
Wad esu paßßeed eß.
Aanjevange sull dat hann medd enne Aanzëijsh ennene Mussik Zëijschreff. Wää dat opjejovve hätt, wat dren schtunndt, un wat fö n Zëijschreff, dat weßße mer nėt. Do drop sulle sesh dann di fier eetze Bännd medjleedo jemälldt han. Dat woore all Wievere. Wiso di fundte, dat se blooß fürwiijend Fraulück wööre, dat mööd uns enß ëijne kloo maache. Jedenfallß noohme se dat alls enne Jrunnd, fö sesch Lili ze nänne, ußßodämm wöö t schön koot un kööhm emmo fädd op de Plakaate, säät di Plaate Firrma. Dat sůll em Joohr 2001 jewääse sinn.
Die fier hatte Shpaßß meddenand, un shpellte en Kölle un drömröm, un em Ruhrpott. Däm Anke aan de Trommele wood tat ze fill, und et däät 2003 ophüere. Do för koom enne Mann do bëij, da MarX uß Jladbägk. Anndoß wi di Fraulück, di all Shtudënnte woohre, hät ä dohëijm en Auto Wërrekshtadt wo aahl Autos un Olltaijmer zerrääsch jemaad weede.
Plaate.
Lili häd e paa Plaate erruß jebraat:

Localhost (tcp/ip):
Dä Name localhost hät ungo tcp/IP dä Kompjuto wo mo dran es, odo jrad drop es. Op do äjene Rääschno küt mo no met dä IP Addräßß 127.0.0.1 un di eß nommahl op dä Name localhost jemäpp. Bäj IPv6 eß dat di ::1, di doselve Deenß däjt. Hät mo do enne Sörvo am loufe, da kammer dä med localhost aanredde, zem Bäjshpell esu:
Beddent weed dat all janz jenousu wi wann dat enne anndorre Rääshno wö.
Op dö Protokoll Ebene jäjt dan dat Klajent Projramm med däm äjene Räschnor jenau esu öm wi wän dat enne beleebijje Räschnor em Ingernet wöhr. Mer bruch jaa käjne Zojangk noh'm Ingernet do för, et es jenooch, wämmo om äjene Süstem en loopback device ennjereshd hät. Dat es e shtök software wat sesh wi et Ingernet sellve benimmt, ävvo do bäj di Daate, di mo imm shek, jlish wido zerrög jit, als wi wän se fun drusse jekumme wööre.
Jebruch weed das jähn fö de äijene Räsho uß ze probeere ih dat mo dänn aan et näz hängk, ävvo och fö Projamme ze täste befüür mo se errus jit. Mansh äjno hät et och leevo wan hä käjn Ungesheed zweshe däm äjene Rääshno un anndore em Näz maache möse.

Zeche Carl-Friedrich:
De Zeche Carl-Friedrich woor zwesche 1920 unn 1926 en Steinkohlenzech en Oche-Richterich. Et woor de wääßlischste Zech op däm Jebiet vunn däm watt hückzedaach den Bundesrepublik Deutschland es.
Et eßß nid allzevill erußßjekomme ußß dä Zesche. Däswäjje hätt mer se 1927 opjeloh. 1995 wood se renoveet unn jätz es do en kleij Jewervjebeet.
Datt watt mer hück Karl-Friedrich-Straße nennt, jangk vunn Laurensbersch övver Jrünental (beij Richterich) beßß noh Huf. Do fingk mer och aale Ingenieurshüüser von dä Zesche.

Venlo:
Venlo is ing sjtad en jemingde i jen provins Hollesj Limburg in 't Holles. 't Ligk jans in 't Zude teëje de Dütsje jrens aa; Venlo ligk neet wied va Jladbach (Moenchengladbach). De sjtad Venlo hauw in 2016 37.497 Iwoeënere, en de jemingde hauw op d'r ieësjte aprel va dat joar 100.630 lüh.
De inwoeënere va Venlo kalle 't Venloer Platt, e Limburgisch-Berrjisches Platt, dat jet voot hat van 't noardelije Kleverlands.

Fürhangstüer:
De Füürhangshtüüer oddo "Jadingeshtüüer" eß draan schold, dat_te Lügg_en Holland koum Jadinge für de Finster hann. Wi bëij dënne fröer enß dä Künning en Shtüüer op de Füürhäng ähovve hätt, do sinn de Lück hen_jejange, hann de Füürhäng affjehange, un han dämm Künning enne Furrel jezëijsh.
Do sen dė Holländo beß hügk bëij_jeblevve — wann_De jäds_do eröm löüfß, kannß_De övverall en de nakkijje Finßtere_erinn_luuore, un dänne Holländo bëijem Ëßße oddo bëijem Färrnseje zoluuore.
Wämm_mo ävver jäz noh_söök, wann dat wooh met dä Stüüer, un wi dä Künning jehäijße hät, do fingk mer erruß, dat dat esu jaa nit jewääse sinn kann. En Finsto_Stüüer hädd_et enß jejovve, ävver dat met dä Füürhangshtüüer eß bloos_enne nëtte Fozäll jewääse. Klingk trozdämm_joodt.
Woröm dė Lügg_en de Nederläng nu koum Jadinge hann, weßße mer jäds_ävvo non_nit.

Monika Kampmann:
Monika Kampmann (* 19. Juli 1946 en Kölle) es e ech kölsch Mädche. Et mäht un singk Leeder, och en kölsche Mundaat.
Markezeiche: Lila.
Dat Monika es knatschjeck op Saache met en lila Färv. Ov Höt, Wöbche oder Botze ... däm Monika sing Klamotte sin meeschtendeils lila.
Dat Stöhlche.
Wann dat Monika op dr Bühn optritt, dann hät et jedes Mol e klein Höckerche dobei. Et es allemolde datselve Höckerche. Dat es en Aanjewende met Fazung. Met däm Höckerche hät dat Monika bei jedem Optritt de optimal Position, öm de Schrumm ze zuppe. Op die Aat un Wies kritt et tirektemang dä richtije Avstand zwesche däm Setz un däm Foßbänkelche, un moss nit lang erömprobiere, wie et de Jitta halde soll.
Optritt.
Zick 1976 steiht dat Monika op dr Bühn un singk jäje Unjerechtichkeite, Diskriminierung un Kreech. Miestens zesamme mem Ingrid Ittel-Fernau. Dat Ingrid es däm Monika sing Managerin und spillt om Klavier. Die zwei triff mer alle naslang op musikalische Veraanstaltunge, wie zom Beispill em "Kölner Senftöpfchen" oder en dr "Philharmonie".
Kölsch en dr Schull.
Dat Monika deiht als Oberstudienrätin am Stadtgymnasium Köln-Porz nit nor Mathematik un Jeschichte ungerrichte. En de Kölsch-AG künne de Pennäler beim Monika och de kölsche Sproch liere.
Däm Monika sing Motto.
Däm Monika sing Motto es: Dun jet ... dann deiht sich jet.
För et Böcherschaaf.
Hubertus Kunze: "", Köln 2006

Bachemer Bach:
De Bachemer Bach es en rechte Seitenbach vun de Ahr un unjefähr aach Kilomete lang. Hä entsping nördlich von Romischbisch un schlängelt sich bess Baachem, beits Deil vun Bad Neuenahr-Ahrwiele, in nördliche Richtung.
In Bachem jeht et dann in de Ahr un dann wigge in de Rhing.

Reviertalk:
Reviertalk ess_en Websaijt wo_t öm de Shprooch un_de Wööt ußß_em Ruhrpott jëijt. Zigk 2005 kam_mo do nohlësse, wi dä Kumpel un sing Nohfaare schwaadt, also et su jenannte Ruhrdöütsch, wad_e Jemänge uss_em aale Wäßßfäälėsch un Döütsch un dä divärrse Dijalägkte uß dä Ööt un Shtädd_un dä domoolije Ėnnwandoro ier Shprooche wooh, un enne janz ëijenne Rejolägk jewooden_eß.
Pro Daach kritt die Websigg_öm de 6 Wööto_oddo_Ußdrögk, 2 beß 3 Bëijspell_Sätz, 1 Belld_unn_en ¼ Ton_Dattëij dobëij.
Se hädd_em eezte Joohr wo_t_se joof alld mieh wi 20000 Besööko jehadd_un 
Och wann dė Äklieronge fö_dat_all op Huhdöütsch senn, määd_et doch Shpaß, do_enß erömm_ze_lässe, un op de Äänleschkëijte un de Ungerscheed zwesche däm Ruhrpöttlerėsch un unß Ripůarėsche Sprooche ze luuere.
Websigge.
http://www.reviertalk.de/ — "" — ("op döütsch un Ruhrdöütsch")

Ludger Stratmann:
Dr. Ludger Stratmann (jeboore am 23. Juuli 1948 en Verl) lääf en Ëßße zigk dämm dä zeehn Joohr all eß. En Bottropp hätt e bess enn et Joohr 2002 erėnn alls een edojelohßene Aads en Praxeß fö alle Kaßße jehatt. Di hätte dann opjejovve. Zigk dämm eßß e blooß noch em Kabbarëtt zerjang.
Em aale Europahuus am Kenneyplads en Äßße, do hätt e med sėngem Broodo zesamme et „heitere medizinisch Kabbarëtt Thijater“. Dat löüf zig 1994.
Alß Jupp Stratmann spöllt hä och zigk Joohre em Fërrnseje fum WDR un RTL, zem Bëijshpöll Klamaug un Kabbarett enno Knëijp med Ruhrpoot Ambijënnte, em "Stratmanns". Do klopp hä Shpröch, wi: „'“, „'“, „""“, do trett hä sällvo op, spellt dä Weet, un sääht sing Kolleje aan.

Oktoober:
Dä Oktoober eß dä zeente Moohnd em Joohr em krißßlijje Kalländo, dä mijo fö jewöönlesch bruche.

Febrowaa:
Dä ' oddo ' eß dä zwëijte Moohnd em Joohr em krißßlijje Kalländo, dä mijo fö_jewöönlėsh bruche.
Fö_jewöönlėjj_eß och dä Faßteloovend em Fäbroaa, wäßwääje dä och enß jään dä "Jecke Moohnd" jenanndt weed.
Em Söde wo der Faßterleer jiviert weed, bëij_de Allemanne, do hëijß_e och noch dr "Hornish" un "Hornung".
En jewööhnlejje Joohre han der "Fääbrowa", der Määtß un der Novvämmbe der sellve Wochedaaach amm Aanfang, allso han_se all_de Wochedaare un Nommere fun iere Dare jlish — ävver opjepaßß: em Schalldjoh eß dä jäke "Fëbroa" net mėt dobëij!

Novemmber:
Dä oddo eß dä ellefte Moohnd em Joohr em krißßlijje Kalländo, dä mijo fö jewöönlėsh bruche. Der Novvämmbe un der Määtß han der sellve Wochedaaach amm Aanfang, allso han se all de Wochedaare för Nommere fun iere Dare jlish.
En jewööhnlejje Joohre es der Fääbrowa mėt dobëij — ävver en Schalldjohre eß hä dat nit.
Dä Faßteloovenß Sessjohn fängg em Novëmmbo aan, jenougenůmme aam 11. 11. öm 11 Uur 11. Dö ströme em Rhingland de Jëcke zosamme un důnn schunngkelle un fiiere.

Jannowaa:
Dä oddo eß dä eetßte Moohnd em Joohr em krißßlijje Kalländo,
dä mijo fö_jewöönlėsh bruche.
Singe naame hätt_e fum römesche Jott "Janus". Dä hät zwëij Jeseeschto un luuort domet enn_et alldo Jooh_un ennet nöüje Joohr ob ëijmool, un moß sesh_nidd_enß ömdriije do_föe.

Dezemmber:
Dä ' oddo ' eß dä zwöllefte un läzde Moohnd em Joohr em krißßlijje Kalländo,
dä mijo fö_jewöönlėsh bruche.
Zwëij wėshtijje Fäßßdaare senn em Dezämmbo,
Wëijnachte (25. 12.), Sillvëßto (31. 12.), un de Azvënnz_Sunndaare.
Dr Sëpptëmmbo un dr Dezëmmbo fange en jedem Joohr mem sellve Wochedaaach aan, un han dröm bes_op Sylvester alle Wochedaare un Nommere fun de Dare jlish.

Sepptämmber:
Dä Sepptämmber oddo September eß dä nüngte Moohnd em Joohr em krißßlijje Kalländo,
dä mijo fö_jewöönlėsh bruche.

Juuli:
Dä oddo Juli, oddo och Julaij eß dä sibbente Moohnd em Joohr em krißßlijje Kalländo,
dä mijo fö_jewöönlėsh bruche.

Juuni (Moohndt):
Dä Juuni oddo Juni, oddo och Juuno, eß dä sëkßte Moohnd em Joohr em krißßlijje Kalländo,
dä mijo fö jewöönlėsh bruche.
"Juno", "Juuno" säät mer öff am Tellefon, em Funkfäkehr un wänn_et loud eß, wo mer schlääch hüre kann, domet mer t bäßßer fersteijhd un dä Juni net esu läjsh mem Juuli ferwääßelle kann, wo di zwäĳ dorr_esu äänlish klinge. Dröm säät mer för dä Juuli en so ne Fälle och dä "Julai".

Meij:
Dä ' oddo ' eß dä fönneffte Moohnd em Joohr em krißßlijje Kalländo,
dä mijo fö_jewöönlėsh bruche.

Määz:
Dä Määz oddo eß dä drette Moohnd em Joohr em krißßlijje Kalländo,
dä mijo fö_jewöönlėsh bruche.
De Määtß un de Novvämmbe hann en jedem Joohr et Fohältneß fun_de Nommere fun ierə Dare un_de Wochedaare jlish, un fange och mem sällve Wochedaach aan. Ußer en Schalldtjohre eß dä Fääbrowa och mėt_fun_de Pattih.

Eurode:
Eurode essene Aat Stadt, symbolėsch zesammejesaz uß
Dad_eß de eezte Europa-Shtadt.
"Kirchroa" heis_op deutsch ', op neederlängsch ',
unn_op limmbůrjėsch te "". Dat hüüort on_noch bëijm Zwëkfobandt Parkstad Limburg do_bëij,
un litt en_de Euregio Maas-Rhein.
"Hächzoreroth" heis_op neederlängsch ' un op deutsch ',
op limmbůrjėsch "". Et hüüot bëij de StädteRegion Aachen, en do Lanndschaffßfobanndt Rhinglandt],
un lėdd_en_de Euregio Maas-Rhein.
Zig dämm zwöllefte Johongot wooche di zwëij ëijn Shtadt, bess_em Joohr 1815 de Jränz zwesche se jelaat wood.
Dä Quatsch woo dä Ääntß vum Wiener Kongjrëß vun 1815. Do hann_se dem Napoleon sing franzüüsėsh Deppachtemeng fun Beneden-Maas oppjelööß, unn_et zwesche de Künninge fun de Nederläng un Pröüße oppjedëijldt. Do_bëij koohm de Burrsh Rode mem Hächzoch noh Döütschlandt_ße lijje, de Afdëij Rolduc med_de Kerresh en de Nederläng. Do fun kumme wall och de naame her, di di Dëijle dann krääte. Ävver op bëijde Sigge fun de neuje Jränß schwaadt mer de sellve Shprooch, en rėpůarėsch, do wunne de_sëlleve Famillije, fiert mer do Faßteleer op de sellve, ëijen Aat — med: „Roda Alaaf!“
"Roda" oddo "Rode" eß Dëijl vun däm Name, schliißlėsch nannt_mer di jannze Jääjndt övver Joohonndotte: „et Land van Rode“ of: „et Land van 's Hertogen Rode“ onger em „Land van Euvermaas“. Winnishßtenß av_em Joohr 1104 bėkannd_eß de Burrsh Rode],
hügg_en Hächzoreroth; un och dä „Schötz fun Rode“ eß alls_enne Hëld_beß hück en de Köpp, un lebëndėsh jeblevve.
Europa es dä anndere Nomens_Dëijl, kloo, wëijl_me_de hoffnong hätt, datt dat Jedrißße med_dä Jränß med Europa enß bahl förbëij sinn weed.
Doll eß, di hann do en Shtrooß, di hëijs_och ußjeräshned_de „Nöü_Shtroohß“, op deutsch ', op neederlängsch de ', do löüf de Jränß jenou_en_de_medde_fun. De ëijn Sigk eß en Lėmmbůrresh, de anndo en Döütschlanndt. Wėijl_de Schėlldo en Hollandt bellijo senn,
han se de Schelldo fun do jeholldt, un och de Buß_Hüüsje sen holländėsch, noh_dämm do de Bußße fun de ASEAG faare.
öm 2000 eröm, wood_et Eurode-Business-Center jeboud, eh Huuß, wadd_am_Ëng_fun_dä Shtroohß jäds_och jenou övver de Jränß shtëijdt.
De Pollizëij es do och dren enjetrokke.
Dä zosammeschloß jidd_et zigg_em Joohr 1991, woh dä Fodraach fun Anholt dä obb_en öffentlėsh_rääshlėshe Basis mööshlesh jemaat hätt. M'r ärrbëijdt zosamme obb_en ökkonoomėsche Aat en de Weetschavv_un en de kultuur un en sozjaale saache. Zigg_em Joohr 1998 jidd_et on_noch dä Openbaar Lichaam Eurode enne Rood uß bėijde Jemäijnde wo sesh de bėijde Börrjo_Meeijstore em Fürsez afwääßßelle důnn.
Hoffe mer_enz, dat dat Bëijspell fun Eurode wörreklesh hellef, dat de Jränß widdo uß de Köpp un de Häzze fun de Lück foschwėndt.

EUREGIO:
De EUREGIO — oohne enne besönnerre Name — wood 1958 jejröndt, un eß de eezte Euregio, di_jet_joov. Di shpääder koohme hann_dann ëkßtra Naame krääje, esu wi di nöüre "Euregio Rhein-Maas-Nord" un de "Euregio Rhein-Waal", di sesh med_te 'EUREGIO zem Dëijl övvorlappe.
En de EUREGIO' fundte sesh övver 130 Körrposchaffte uss_em nöchtlijje Wäßßte fun däm Fäßßland fun Europa
zesamme un sėnn do fotrodde. Ed_ess_en Jränzrejon fun Shtaate, Bunndeßlänndor_un Profinnße un mieh,
nämmlijj_enne janz aale Weetschaffsroum un Shproocheroum — onjevääo_de Jääjend, wo me fröjo et Deutschnederlängsche jeschwaadt hät, ävvo orr_e beßßje mieh, unn_e beßßje winnijor.
Wä dobëij eß , es uss 

Frömmich:
Frömmiche (och "Frauminsche") sin Fraue, Minsche vum weifliche Jeschlääch. Et kann och ene Panz sinn. Frömmiche sin dat Jejedeel va Männ. Mit Frauminsch is immer eine allein jemeint. Will mer jet alljemeines üvver en Schmölzje vun „Frauminsche“ sare, dann säht mer nit „Frauminsche“ sondern Fraulück. Der een o´r angere, sät mar Frau-Lue doavür.
Frömmiche sin mar jot, für et Huus in Oddnung te haute, öm Sakes eedejelle, un für Kenger de kreje.
Mit die Frömmiche spellze als Put fonge, mar laater jüt´se met se frije, en irjeswann trut´se se mar.
Een jrutte Deel va die Männ seggt mar det et en crux is mit die Frömmichs. "Truu dich mar neet", segge se, wenn de in het dörp anne Thek sats un huers demm calle.

Moohnd (Kalländo):
Ene Moohnd esse_n Zigk fun ëttwa em zwölleftell fun ennem Joohr oddo öm de 30 Dääch eröm, oddo joot 4 Woche. De 12 Moohnde em Joohr sin bëij_onß ungescheedlish lang.
Dä Name kütt fum Moond dä mer des oovens am Hemmel sinn künne — jeede Moohnd leuf dä dorresh all sing Fase, avver zemmlesch ůnnjenou.
Mir bruche zig 1582 dä su jenannte jregorjanesche Kalänndo, un en dä joodt 1500 Joohre do füüer dä Julijanesche Kalländo — di zwëij ungeschëijde sesh koum — do sinn de Moohnde:

Bier (en de Lamp):
E Jlühbier es ne wigk verbreitete Lööshtkwäll. Et weed jebroch in de mieste Lampe, in de Shingwerfer vun Autos un Zöch.
Wie jäät dat?
In ne Jlaskolben befindet sish ne Lööshtdroht us Wolfram-Metall. Wenn do elektrishe Strom doosh fließe däät, erhitzt sish dr Droht, und däät esu lööshte.

Kraftverkehr Wupper-Sieg AG:
De Kraffvokehr Wupper-Siesh, avjekööt wupsi oder KWS, es e Busongernemme dat im Jebiet Levverkuse un Berjish Jlabbach ungerwäjs es. Et bedriejv de Linienvokehr in der beijde Shtädt un teijlwies em berjishe Land. E poor Linie vun dänne fahre och no Kölle erin un en de Ööt aan de Siish un aan de Wupper suwisu.

Dr Herr dr Ringe:
Dr Herr dr Ringe is ene Fantasy-Roman vun de J. R. R. Tolkien. Dat eezte Band vun dem Booch, "De Jefährten", erschien am 29. Juli 1954, Band 2 (De zweij Törm) am 11. November im selve Johr. De Uhrzick es nit övverliefert. Bes dann och dr dritte Deejl, jenannt de Rückkehr vun dr Künning, erus koom, hät et dann bis zum 20. Oktober 1955 jeduurt. Dennoch hät dr Tolkien darup bestande dat et sich beij demm Werk nit öm ne Trillojie handele däät.
Wat passeet in däm Boch?
Die Bööcher erzähle de Jeschichte vun demm eene Ring, dä de Maach övver singe Träger an sich rieße dät. De Jeschichte dät in ne usjedaachte Welt namens Meddelääd spillen, aanjelehnt an et Meddelalder in Europa.
Vür ne lange Zick hät dä böse Herrscher Sauron einije Ringe aanjefäädisht, die hä der Völker in singe Welt schenke wullt. Dreij vun denne Ringe hät hä de Elbe jejovve, janz jewetzte minsheähnliche Wesen, die beinoh unsterblich wore, usser me däät se ömbringe. Nüng Ringe han de Minshe bekumme, denne nix wischtijer is als ihre eijene Macht. Schließlish an de Zwerje och no sibbe Ringe jekräht. De Zwerje wore plumpe Fijuren, die in ihre Höhle als Bershlück arbeijde dun. Wat all die Kreature ävver nit wusste, wor, dat dr Sauron noch eene Ring aanjefertisht hät. Un diese Ring wor nur jeschaffe öm de andere zo kontrolleere un der ihre Träjer zo schwäshe. So kunnt dr Sauron in ne koote Zick janz Meddelääd unger singe Jewalt brenge. Ävver wie am Eng schon allet verratz schien han sich de letzten Armeje vun Elbe und Minshe zosamme jedonn üm Sauron in ner letze Schlacht jäjeövver zo stonn. Mie odder winniger durch Zofall jelang et dann Isildur, ne Künning vun de Minshe, Sauron de Finger vun de Hand avzuschnigge un dr Ring jleish met. Doch anshtatt dä Ring nu kapott zo maache - immerhin woorer jo direkt am Shicksalsbersh, dem Ort wo dr Ring jemaat wood un zujleish dem eijnzije wo me denn zerstöre kann, hät hä dä Ring an sich jenumme in de Hoffnung op Ruhm, Macht un ewijet Lääve. Doch dr Ring brahte Isildur schon baal singe Duud, und versank in de Morast op de Jrond vun ne Fluss. So wor dä Ring mit dr Zick en Vergess geroode.
Einije dausend Johr später sullt er övver diverse Ömwäje in de Häng vun däm Hobbit Frodo Büggels jelange. Weil dr Sauron inzwische och wieder en jefährliche jeistige Kraff bekumme hät, es allerhüüste Ieserbahn dr Ring zoröck noh Mordor zum Schicksalsbersh zu drage un hen do in et Füür zo schmieße. De lange Reise eijmol vum eijne End vun Meddelääd zöm aandere Eng nemmp ihre Aanfang. Ensjesamp nüng jefährte maache sich op dr Wäg, vun denne nur de klüjste wesse, dat et eijjentlesh jar kinn Hoffnung jitt.
Dann gitt et ne Haufe Schlaachte un Krieech un de Jefährten deile sich öp. Sam un Frodo marschiere heimlich Richtung Mordor, während de Ress Saruman bekrieecht un Sauron avlenke muss. Frodo un Sam fange dä fiese Gollum, der eine Wäg noh Mordor kennt un inne hilf. Am Eng bedrüg hä se zwor, avver de Haupsaach es dat Frodo dä Ring en dä Schicksalsbersh rein schmieße deit. 
Wer spillt all met?
En koote Övversicht övver de Lück in Meddelääd
Frodo Büggels.
Frodo Büggels (op Engelesh Frodo Baggins) es dr Ringträjegr un somit de Houpkaraktor in där Böocher. Hä is ne Hobbit ussem Aueland.
Samwieß Gamshie.
Sam es de beste Fründ vun Frodo un och sing Gääsch. He spinks durch en Finster wenn Gandalf em Frodo singe Opdrag gitt, un muss doröm metkumme.
Meriadoc Brändibock & Peregrin Tuck.
De zwei Hobbits sin och Fründe vun Frodo un wolle unbedingk mitjonn um im beizustonn.
In der Filmversion vun 2001 treffe se Frodo un Sam als et Paar vun de Ringjeister stifte jonn und kumme met.
Gandallf dr Gries.
Gandallf es eijne vun de weijseste Lück in janz Meddelääd. Ne jroße Deil singe Weijsheijt schöpf hä us singe lange Läävenserfahrung, die ihm fass propheteshe Fähichkeijte verleihe däät. Dorövver hinaus kann hä zaubere. Später weed Jandallf dr Grieß zo Jandallf dr Wieß.
Arajorn, Sunn vun dr Arathorn.
Arajorn scheint zonäjst ne Walltlööfer zo sinn. En Wirklechkeijt is hä ne Nohkumme vun Isildur un doher der eijentliche Künning vun Jondor. Hä wieß öm de Schwäche die Isildur singezick jezeijt hät, un befööshtet im Äänsfall de selve Schwäche zo zeije. Övver sing Arbeid als Walltlööfer hät hä sing Schätzche Arwen kennejeliert und woodt dr elbische Sproch mächtig.
Boromir.
Dem Boromir sing Vatter hätt im befolle dat hä de Waffe (de Ring) mopse sull, doröm weed hä och ene Jefährte. Wenn de Orks de Jefährten aanjriefe dun, stellt hä avver fess dat dat en fiese Plan es. Boromir striv dobei wie hä de Hobbits beschötze deit. 
Lejolas.
Lejolas is en Walltelb. Hä es dr Bojeschötz vun dä Jefährten.
Jimli.
För de humoristeshe Elemente en dä Bööcher sorg Jimli, ne Zwersh us däm ungeridische Labbürint vun Moria. Hä verteijdesht sich selvs un de Jrupp met singe Ax.
Sauron.
Dä Haupbösewich vun de Bööcher es Sauron. Sauron well de janze Meddelääd ungerjoche. Vör langer Zigg hätt der Isildur in fast ömjebracht, ävver weil dr Ring net zerstürt woodt, hat Sauron üvverlevvt. No es Sauron zoröck.
Saruman dr Wieß.
Saruman is Gandallfs Baas un noch weijser. Hä läv em Turm Isengard un övver de Bööcher stellt sich erus dat der Saruman eijentlich op Saurons Sigge es! Merry un Pippin föhre Krieech jäge Saruman un bezwinge in zosamme met dä Baumheeten.
Gollum.
Gollum es en fiese Kreatur de de Ring fröher hätt. Hä verzällt Sauron vun Frodo un setzt dä Jefährten dann noh. Sam un Frodo treffe Gollum und nemme hä met.

Shof:
E Shof es landweetschaffleshe Dier. Singe Nutze litt huopsäshlesh dorin dat et Woll jitt. Et jitt ävver och Millesh, wo me dann Kies druss maache kann odo me drink se esu wie se erus kütt. Me kann e Shof och esse, zom Beijspill in ne Döner.

Höhner (Bänd):
De Höhner sin e kölsche Bänd. 
Mitjlieder sin:
Äx-Höhner sin enzwesche:

Silberling (Baan):
Silberlinge sin ne Jattung vun Personewaare bei de DBAG.
Mannshe sare och ned_janz_äänß Selvofesch do_för.
Se woote et eetste mol engs de fuffzijjer jebaut. Ursprönllish wore se för de Fäänvokehr vürjesinn, ävver schon baal woote se och an Rejionalzösh jehängk, wo mer se bes hück fingk, allerdings för jewöönlesh ömlackiert in ruut. E poor eijnzelne Waare fahre ävver och noch in silber oder jrön-wieß, de Färv vun de späte 80er bei de DB. De Silberlinge sulle noch bes 2010 fahre. Et joov/jitt Silberlinge vun de eetste und zweite Klass, met Avdeijle un ohne, met Stüürköpp un ohne. Silberlingzösh wääde höck för jewöhnlesh vun de BR110, BR111, BR143 oder de BR218 jetrokke.

Fesch:
En Fesch läv em Wasser, es en Wirbeldier un dät üvver Kieme odeme. Die Hälvte vun dä bekannte Wirbeldierarte sin Fesch. Die ältste Fischfossilie sin 450 Millionen Johr ahl. Haie un Roche sin Knorpelfesch, dä Reß sin Knochefesch. Och Wale weede mänchmol Fesch jenannt, sin äwwer Säugediere. Fische hän Kive, dröm es dat bekannte Nüngauch wat en de Flöß läv kei Fisch zundern ene Kivelose. 
Fische em Rhing sin dä Lachs un dä Zander. (Dä Walfisch kütt, angersch wie oft jedaach wedd, em Rhing nur zu jannz seltener Jelejenheiten vühr.) In d'r Noodsee läv dä Hirring. 

Woosch:
En Woosch es jet för ze esse us Fleisch, Speck, Salz un Jewöze, mänchmol och met Blot un Jebötts. Dat weed vum Metzjer vermangt un in en Därm jedäut, mänchmol och in en Jlas.
Woosch es
Manche Tünnesse meene, Schinke wör uch enne Woosch, dat is ävvä Kappes.
Beleevte Wösch em Rhingland sin:

Shröppsüffor:
Ne Shröppsüffer es ne Minsh dä sesh ne zimmlesh dreijste Aat aajeeijshnet hät, för lau aan singe Bier zo kumme. Dat funktioneet esu: Wenn sibbe Kääls aan dr Teek stonn, stellt dr Schröppsüffor sesh an de letzte Stell. Nu jävve de andere einor noh dem anndere e Rond us, also jeder sibbe Bier. Wenn de Schröppsüffer eijentlesh an de Reijh wör, säät he „Ach du leeven Jott minge Bus kütt un dat es de letzte höck ovend“ oder irjend en andere usjedaachte Jrund und schon is hä fott doosh de Pooz. Och en jängije Methoe isset, nom sässte Kölsch op et Lokus zo jonn und sesh wemmer widder küüt an de dritte Stell odder esu zo stelle.

Hämmche:
E Hämmche eß e jepökelt un jekoch Fößje von_e_nem Firke. Me kann et en Metzjereië koofe, wenn jrad jeschlaach wudde eß. Hämmche deet me wärm ode kalt met Mostert, Brut ode suurem Kappes eiße.
Dat Woord Hämmche eß vermutlich mem englische "Ham" (Schinken) verwandt. "Ham" der jruße Schinke un Hämmche der kleene Schinke, der am Firke direk dodrunge setz.
Weil se fröher ärm wore un beijm Firke nix wegjeworfe hann, jitt et manchmol och noch Schweine-Stezje ze koofe.

Shtüürkopp:
Ne Stüürkopp es ne Führerstannt dä an ne Waare (meistens Personewaare) vun de Iesebaan jebaut es. Vun de Stüürkopp us kann de Lockomotif am andere Eng vum Zoch jestüürt weede. Deshalb nennt mo Waare met Stüürkopp Stüürwaare. Stüüwaare weede sowohl im Noh alls och em Fäänvokehr innjesätz. Mo daaf se ävver net verwääßele met Triebwaare oder Schienebusse. Die han och ne Motor, wat mer en nem Stüürwaare net fingk.

Menutt:
En Menutt eß en Zigk. Di ß jenou esu lang, wi do Sekunde Zëijor op do Ur bruch öm ëijmool janns erömm ze loufe. 
För enne Minsch kann dat ald reshtėsh lang sinn, ävvo och jantß koot. Dat küdd op de mommënntane Fofaßong drob aan.
En Menutt weed ennjedëijld en säxsh Sekůnnde, un säxėsh Menutte jelld alls en Shtund. Enne Daach häd em Schnett 1440 Menutte — jenou jenumme sen et 1440.00001667 en de läzde 1000 Johr, wa sch mesch nit fodon.
Dat Woot un och de Menutt han unß de Römer aan do Rhing jebraat. Jenou faßjelaat, wi lang dann en Menutt sinn sull, un och dafö jesorresh, dat övver der Daach alle Menutte ejal lang senn, hät mo ävver eez lang noh däm et këij Römisch Rëijsh mieh joov.

Buz:
Ene Buz odore "Bützje" määt mer met de Leppe op ennem anndere Minsch singem Muul, am leevste eene de mer jään hat.
Ävver kamer och ever op jed anndorres drop dröke.

Klüngel:
Klüngel es wat dä Kölsche määt, wann hä jet op de Bein stelle moss. Hä kann nix und deit nix, ävver hät krit dat hen. E besje spät, e besje vill ze düer, un och nit janz reschtesch, süüd et us wie wenn et dann doch noch fluppe däät, weil et enne Knubbel andere hen krit. Di krijje natürlisch wat doför. Ävver mer weis et natürlesch och nit, also keiner weiß jet, vür allem die nit, die zevür dovun jewoß han sulle, han jar nix met ze krijje. Es jan vun sellver esu jekumme. Also Klüngel fingk in uns Stadt nit statt! Dat kennt mer hee jaa nit!

Kösch:
De Kösch eß dä Plaz em Huß wo jekoch weed. Ärm Lück dun och en der Kösch fodere, un öff es em Winte de Kösch de wärremßde Roum em Huß, wämer en de Kamere un de Zemmer nit schtoche well, weijlet zo vill koßß.

Pief:
En Pief eß dat Rüühr, wadd ussem Ovve ruß küt, wo do heijße Quallem dorsch trick un de Buud och noch jet wärremp.
Die Pief jeijt fö jwöönlesch en de Wannd errinn. Do jeijt se en en annde Pief.
Die Piefe en de Wäng jonn noh unger beß en der Keller eraf. Do unge sammt sesch dä Dräk un Ruß. Noh bovve zu jon se jraad ussem Daach eruß, un sen do offe, do jeijd dä Qualem fun der Övve eruß en de Luff un deijt unß de Schadtluff fopäßte, jedenfallsem Winnte.
Minsche hann och noch af un ann Piefe em Muul. Do dunn se et sellve wi de Övve, qualleme. Der Mische dun Tabbak en der Piefekopp stuppe. Dann zonde se dä aan un piefe sesch eijn. Wät maach.
Em Orscheßto hann se och Piefe, ävver di maach emussik, keijne quallem. Em Fasteloovend, do hann se Piefe un Trommelle, die maach esch besöndors jään.

4.September:

John F. Kennedy:
John Fitzgerald Kennedy (* 29. Mai 1917 en Brookline, Massachusetts; † 22. November 1963 en Dallas, Texas, durch e Attentat) wor d'r 35. Präsident vun d'r Vereijnischte Staate vun Amerika (1961 – 1963) un Metjlied vun d'r Demokratische Partei. Hä wor ne Soun vum Joseph P. Kennedy un Rose Kennedy, dä Dochter vum fröhere Bürjermeester vun Boston. Em Zweite Weltkreesch hät'e beij de US-Marine em Pazifische Ozean als Kommandant vum Schnellboot PT 109 gedeent. Am 12. September 1953 hät'e et Jacqueline Lee Bouvier jehierot. Bis hück kumme us dämm jruße Kennedy-Clan vel beröhmte Politicker.
Kennedy hat vel Fisterenölsche am loofe, vun dänne och sing Frau woss. Me säät em och eens mem Marilyn Monroe noh.
Wäjen dämm spektakuläre Attentat, singer beröhmten Rätt für_em Schöneberjer Rothuus en Berlin, d'r Kubakries, un singer Aankündijung vun d'r ierschten Landung om Moond zällt_e trotz singer kuurten Ampszick zo de bekannteste Minsche un als eener vun d'r populärste US-Präsidente vum 20. Johrhundert.

Andreas (Apostel):
De Andreas-Daach am 30. November es de letzte Daach vom Kirchejohr. Fröhe wor hä och Zahldaach bei de Buure.
Noh ahlem Volksjlaube soll die Naach op de 30. November en wichtige Losnaach sen, weil alles wat me en dä Naach dröme deet em nächste Johr en Erfüllung jonn soll.
De Apostel Andreas, dä Broder vom hl. Petrus, hätt de Lejend noh en Kleijnasieë un Jriecheland missioneet. En Patras soll hä em Johr 60 n. Chr. de Märtyrerduud aan e'nem Krüx met querjestallte Baleke jestorwe sen, deshalef wierd su e Krüx och Andreas-Krüx jenannt.
Andreas-Krüx.
Andreas-Krüxe stonn als Verkehrszeiche vür jedem Bahnöwerjang un komme en Wappe un Fahne vür.

Pott (Köch):
Ene Pott es jet, wo de jet eren dun kanns. Jewöhnlich bruch mer ene Pott för ze esse ze maache, zom Beispill för ze koche, ze brode udder ze schmore. Avver mer sät Pott och för ander Jedöns, wie dr Blomepott udder dr Pott vum Auspuff (Luur och: Pott (Wat es dat?).
Ene Pott för ze koche hät zwei Jriffe an de Sigge. Hät hä nor eine, dann es et en Pann udder e Schäppche. Hä es us Stohl, Kupfer, Iese udder och us Jlas jemaat. Met däm Deckel kannste en zo maache. Enne dren hät hä hück ze Dach mihts en Schich us Teflon udder su enem Jedöns, domet dat Jemös, wat de kochs, nit anbrennt.
Pött jitt et zick de Brongsezick. Domols hät mer se us Brongse jemaat.
Jet Besonders es dr Römerpott. Dä es us Ton jemaat för en dr Ovve ze dun.

Spruut:
Spruut (us de Aat "Brassica oleracea") es, wann mer et biologisch anluurt, ene Broder vum Kappes. Hä süht och us wie janz kleine Kappesköppe, esuh deck wie ene Dume oder och zwei. 
De Sprutekühl es jrön un de Blatt-Adere sin jälwieß. Waaße dunn die op Stengele, die sin esuh deck wie en Fenger oder jet mieh. Do setze se dann esu spiralförmich eröm, un mer kann se afplöcke. Bovve drüvver hätt die Planz noch en paar jroße jröne Blätter. Die mösse jot stonn, söns hätt die Planz nit jenüjend Wasser. Die janze Planz weed nit janz kniehuh.
De Sprutekühl kütt us de Jejend von Brüssel en Beljie. Et jitt se sick dem eezte Drittel vum 19. Johrhungert. Vun do han se sich flöck üvver janz Europa usjebreitet.
Ungerm Johr kritt mer Sprütche nur selden ze koufe. Se weede noh de Ieshelije em Mai jeplanz un nohm eezte Frost em November jeärnt. 
En Deutschland ensjesamt weede nit esuh vill Spruute jeärnt, em Rhingland ävver deutlich mieh. 
Schprütsche kann mer esse, dofür weede se eets ens jekoch. Do schmieß mer brunge, welke, un drüjje jäle Deile fott, schnigg dä Fooß jlatt un schnigg en krüzwies en. Dann af en et Salzwasser. Serviere dot mer de Sprütche met ene Bechamelzauß us de Spruutebröh, met Botter oder Speck, Milch, Salz, Peffer un Muskat.

Schavur:
Schavu (och Schavuur, vun "Savoyer Kappes" un us dä Art "Brassica oleracea") op Hochdeutsch: Wirsing) es vumm biolorische Standpunk en Brooder vumm Kappes. Hä hätt jewellte bzw. kruse Blädde, sunz es hä jröön-blou.
Schavuur kütt vumm Mittelmeer unn et jivvt hä sick däm 18. Johrhungert em Rhingland unn övverall op dä Äd. De Blädde vumm Schavuur sinn fing unn däswäjje flöck mangs jekoch. Ma broucht hä föör Roulade, Zupp oder als Biilooch.
Schavuur kritt ma ėm janze Joor, em Fröhjoor jet milder, em Härbst jet fester. In Deutschland wääde jedet Johr esuh öm 50.000 t jeärntet.

Schepp (Köch):
En Schepp, oder wann et nit esuh jroß es, en Scheppche, es ene Aat Pott met ene Stiel wie en Pann. Mehschtens hätt mer noh en Deckel för drop ze donn.
Mer kann et jot zem Brode un Schmore bruche. Waröm dat dann ävver besser sinn soll wie en Pott, nur weil et en Stiel hätt? Weil mer mer et met ein Hand faßhalde kann un beßje schüddele beim Brode unn esuh.

Opel:
Wilhelm Opel, aff 1917 von Opel, (* 15. Mai Joohr 1871; † 2. Mai Joohr 1948) wor eijner vun dä Jründer vun dä Autofabrik Opel en Rüsselsheim beij Frankfurt am Main.
E Zweigwerk is Anfang d'r 60er Johre en Bochum jebaut wudde, öm em Ruhrjebiet dä Opel Kadett ze baue. Noh dämm de Konjunktur net mi fluppe däät, hätt dat Werk off in de Zeidung jeshtande met Oppständ vun de Belegschaff, weilset zomaache wullte. Se boue hück dä Opel Zafira un dä Opel Astra en däm Werk, un dä hät sisch nit jot verkauf, en ziklang. Jez jeiht et.
Bej Opel en Bochum ärbede se zik 1962 un et sin wal öm de 6000 Minsche noch do.

Kerpen:
Kerpen (och Kerpe) es e Stadt ca. 20 km wesslish vun Kölle un 40 km össlish vun Oche, wo de un de sish krütze.
Kerpe selvs wor ald em fröhe Meddelaltor bekannt (871 in en Urkund „villa Kerpinna“ jenannt). Dozo jehüürt och noch et Dörp Langenich elans dä Neffelbach (dä jitz en Kerpe ungerrührt eß, zewäjens däm Jerüsh un däm Huhwassor). Jet össlish vun Kerpe fleess dä Neffelbach en de Erf, su kammer Kerpen/Erft vun Kerpen/Eifel (bei Gerolstein) ungerscheide.
Kerpe wood derzicks och Künningskerpe jeheeße, wal dr en Oche jekröönt Künning op dr Reis vun Oche noh Kölle hee en Palz hat. De Häre vun Kerpe sin er ald dovör kaisertreu jeblevve.
Noh dä Schlaach bei Worringe 1288 eß Kerpe brabantsch jewoode un kom esu 1522 ungor de Herrschaff vun Spanie.
1712 (noh däm Spansche Ervfoljekreesh) wood et en eijene Herrschaff (Kerpen-Lommersum) met singe eijene Rejierung, beß 1794 de Franzuse kome. 1814/15 wood et preußish.
1941 hät Kerpe et Stadträäsh kräje.
De Jesellevattor Adolf Kolping eß en Kerpe jeboore, am 8. 12. 1813. [http://de.wikipedia.org/wiki/Kolping]
Wie 1975 die Jebeetsreform kom, sin er och noch andere Stadtteil dozojekumme:
Kerpe hät jitz de mietzte Inwohnor vum Rhing-Erf-Kreis un eß drop un drahn op  Inwohnor ze kumme.

Maaß Rhingländesch:
Et Maaß_Rhingländesche oddo Rhing_Maaßländesche ess_en Shprooche- oddo Dijaläk_Jebeed en däm su jenannte Rhing_Maaß_Drëijeck un betrik sesch op de Söd_Oßß_Nederfränkesch Shprooche zwesche däm ungere Rhing un däm Maaß.

Hausmeister Krause:
De , is en Fernsehn-Fijur us Kölle.
In jeder Follje mäht'e lustije Saache un säht lustije Sprüch wie: „Um Jottes Wille!“ oder „Hörnse mal, is doppelt esu laut!“
En dämm Spell „Hausmeister Krause – Ordnung muss sein“ op Sat.1 jitt dä "Tom Gerhard" uß Ovveroth en dousende Follje der Flappmann. He shpelld ene Huusmeißter en Kalk em moderne Neubou uß der 60jer/70jer Johre, Famillijevatter med en vo'hiiroht Frouminsh un zwei Pänz em Allder zwesche koot füür... un nit jannz äwaahße. Hä eß em Dackelverein, met jröhne Unniforme wie de Schöze odder en Faßtelooventßjarrd, met shtramm shtonn, un noh onge tredde un noh bovve pukkelle, ävver schweer övverdrėvve höflesch.

Schneider Wibbel:
Die Jeschecht vom Schneider Wibbel spellt en die Ziet, wie dä Napoleon sech et Großherzogtum Berg onger dr Naal jeresse hät. Dä Schneidermeister Anton Wibbel kunnt de Franzose nit ligge. Un eines Owens hätte em besoffe Kopp janz laut öwer dä Napoleon herjetrocke. Dat hatt ne französesche Offizier metjekrett. Dä Wibbel moht för vier Woche em Kaschott. Hä hatt äwer kin Loss, die Strof afzesetze. Anstell von demm Wibbel es dann sinne Jesell Zimpel nohm Kaschott jejange. Dä Wibbel dorf sech för vier Woche nit blecke losse.
Un dann kom et angers wie jeplant: Dä Jesell sturv em Kaschott. Un all die Lütt jlöften, dä Wibbel wör dot. Dat Wonder von dr Auferstehung vom Wibbel kunnt sin Frau erkläre: „Dat es ne Wibbel, äwer nit dä Anton selech, sonders demm sinne Broder Schambaptist us Hamburg. Un domet ehr dat och weßt, mr zwei wolle hierode!“.
För noh ze lese.
Heinz Jürgens: Schneider Wibbel, "", in: Met eene Penning dörch Düsseldorf, hrsg. von Rainer Hartmann u. a., Düsseldorf 1994, S. 65-68, ISBN 3-928234-18-8

Weihnachte:
Weihnachte fiere de Christe de Jeburt vom Jesus von Nazaret, en dämm se de Messias, d'r Sonn vom Herrjott, senn. Et eß nevve Ostere un Pingste et wichtichste Fess vom Johr. En d'r Wesskirch mem Gregorianische Kalender wierd et am 25. Dezember, en d'r Osskirch mem Julianische Kalender am 7. Januar jefiert.
Weil Weihnachte en d'r Kirch e Huhfess eß, fängk et met e_ner Waach medden en d'r Naach, d'r Chrismett, aan. En Kölle wierd dat besonders fesslich jemaat: kuurt vür zwöllef fängk d'r Decke Pitter vom Dom aan ze lügge, un all Kirchejlocke von d'r Stadt stimme noh un noh en singe Klang en.
Fass met Weihnachte verbunge eß d'r Hellichowend, aan dämm me met d'r Famellisch öm d'r Chrisboom met_e_nem Krippsche setz, sich beschenk un joot eiße un drinke deet.
En d'r Kirch, em Radio, em Fernsehe un och zehuus wierd de Weihnachtsjescheech vürjedrare:
Et Weihnachtsevangelium (Lukas 2, 1-20) Latein/Bönnsch.
<poem>
(1) Domols, en dänne Dare, doh erleet de Kaiser Aujustus e Jesetz, dat se de janze Welt opschriewe un zälle sollte.
(2) Et wor et ierschte Mol, dat se jezällt hann, un wor zo dä Zick, als Quirinus de Övverschte von Syrien wor.
(3) All jingen se hin, sich opschriewe ze losse, jeder in sing Stadt.
(4/5) Och Joseph trock met Maria, singem Mädche, dat in Ömständ wor, von Nazareth in Galiläa erob noh Judäa, en die Stadt vom Könning David, noh Bethlehem, öm sich doh endrare ze losse.
Se mooten dohin, weil de Joseph von doh eß; us dämm Huus un d'r Famellisch vom Könning David.
(6) Als se ävver in Bethlehem aanjekomme wore, passeerde et, dat die Daach von de Ömständ ze End jinge. Maria kräät ihr Kind. Dat Kind wor ene Jung un et ierschte Kind, dat se ze Welt jebraach hat.
(7) Se dät em Windele öm un laat en in en Voderkripp, weil se en ene Härbärsch keene Platz jefunge hatte.
(8) Un en dä säleven Jäjend wore Hirte om Feld, die heelten Naachwaach bei ihre Schööf.
(9) Doh trot ene Engel vom Herrjott zo inne, dat inne de janze Praach vom Herrjott im Jeseech jeschrewe stont. Se wore ärsch bang,
(10) ävve dä Engel saat zo inne: Sedd net bang! Denn ich bränge üsch en jruße Freud, von der all Lück jätt hann solle.
(11) Denn hück eß üsch in der Stadt vom Könning David de Heiland jebore, de Messias, uuse Herr.
(12) Dat sollt'r als Zeiche hann: Ihr weerd e Kind finge, dat en Windele jeweckelt en ehne Voderkripp litt.
(13) Un op eemol woren bei dämm Engel noch janz veel andere Engel, su vell, dat me se net zälle konnt. Die däten de Herrjott lobe un sproche:
(14) Ihr soll em Herrjott em Hemmel senn, un die Minsche op d'r Äärd, die joden Willens senn, solle Vridde hann.
(15) Un als die Engel widde von inne zeröck in de Hemmel jejange wore, saaten de Hirte zo sich: „Loot uns noh Bethlehem jonn un luure, wat de Herrjott uns opjedrare hätt.“
(16) Se maaten sich iilich op de Wääsch un fungen Maria un Joseph un et Kind, dat en ehne Voderkripp looch.
(17) Als se et ävver jesenn hatte, saaten se alle Lück dat, wat me inne von dämm Kind jesaat hat.
(18) Un all die et jehüürt hatte, hann sich jewondert, wat die Hirte verzohlte.
(19) Maria ävve hätt all die Wöörd in ihrem Hätz bewaart.
(20) Die Hirte jinge zeröck un sunge em Herrjott e Leed, für all dat, wat se jehüürt un jesenn hatte, su wie et inne jesaat wudde wor.
</poem>

Herzogtum Berg:
Et Herzogdom Bersch ("Ducatus Montensis") wor e Jebiet vom Helije Römische Reich deutscher Nation em östliche Rheinland. Et bestond vom 11. Johrhundert aan beß 1806, donoh noch wenije Johr als Jrußherzogdom. Bersch wor lang mem Herzogdom Jülich un och met andere Jebiete am Nidderrhing en Personalunion verbunge. Haup- un Residenzstadt wor Düsseldorf.
Jeojraphie.
Et Herzogdom Bersch däät sich öm 1800 öwer e Jebiet von 2.975 km² met 262.000 Minsche erstrecke un looch op d'r räschten Rhingsick zwesche em Vess Recklinghause, em Reichsstiff Esse, d'r Reichsabtei Werde, d'r Grafschaff Mark, em Herzogdom Wessfale, em Kurfürstedom Kölle, em Fürstedom Moers un em Herzogdom Kleve.
Sing Jrenze verleefe em Wesste (met kleene Ussnahme) am Rhing entlang, em Norde beß aan de Ruhr, em Südde vom Petersbersch bei Köningcksswinter durch et Sibbejebirsch de Sie erop. De Ossjrenz erjooff sich durch der ländliche Öwerjang zo d'r Grafschaff Mark, unjefähr op e'ner Lenisch Schwellem - Wipperfürth - Jummersbaach.
Hück jehürt Bersch zo de Rejierungsbezirke Düsseldorf und Kölle.
Zo dämm ehemolige Herzogdom Bersch säät me och "Bergisches Land" un die mietste Lück denke, dat dat von der ville Bersch en dä Jägend köm. Dat Berjische Land verdank singe Naam äwer d'r Adelsfamelisch Berg. 
De Ämpter von Bersch.
Dat Herzogdom wor verwaltungsmäßisch en Ämpter ungerdeelt:
Amt Angermund, Amt Löwenburg - Amt Porz - Amt Miselohe - Amt Monheim - Amt Ratingen - Amt Mettmann - Amt Solingen - Amt Elberfeld - Amt Beyenburg - Amt Blankenberg - Amt Bornefeld - Amt Steinbach - Amt Windeck - Herrschaft Schöller - Herrschaft Broich - Herrschaft Hardenberg - Amt Kaster - Amt Bergheim - Amt Jülich - Amt Aldenhoven - Amt Eschweiler - |Amt Wilhelmstein - Amt Düren - Amt Nörvenich.
Wappe.
Dat Wappedier vom Berjische Land eß d'r Berjische Lööf un stamp uss'em Huß Limbursch. Hä wierd en de berjische Färwe Ruud op Wieß met blaue Kralle darjestellt. Och hück hann die mietste Städt un Kreis em ehemolige Herzogdom Bersch d'r Berjische Lööf noch en ihrem Wappe.

Kurköln:
Dat Land Kurköln (och: "Erzstiff un Kurfürstentum Köln") wor eent von dä sibbe Kurfürstentümer vom Hellije Römische Reich Deutscher Nation. Et wor dat weltliche Herrschaffsjebiet von de Erzbischöff von Kölle un eß vom vell jrüßere Erzbistum Köln ze ungerscheide.
Dat Kurfürstentum bestond vom 10. Jahrhundert beß zom Reichsdeputationshauptschluss em Johr 1803 un däät von 1512 aan zom Kurrheinische Reichskreis jehüüre. Sing Käänjebiet looch links vom Rhing zwesche Rheinberg em Norde un Andernach em Südde.
Kurkölle däät aan et Herzogtum Berg, Herzogtum Jülich, Herzogtum Geldern un Herzogtum Kleve jrenze. Sing prachvolle Residenzstadt met jrußem Schloss wor zick 1597, für fass 200 Johr, Bonn. Die Minsche, die en Kurkölle lävve dääte, woren Kölsche, dronke Kölsch un sproche Kölsch. Die Färwe vom Land wore ruut un jrön, die beß hück em kölsche Fastelovend ze finge sinn.
Et nordöslich jelägene Vest Recklinghausen wor'en Exklav vom Kurfürstentum. Et Herzogtum Westfalen haupsächlich et Sauerland däät och zom Herrschaffsjebiet vom Kurfürs jehüre, doch konnt dat Jebiet sing Eejenständigkeit un e paar Sonderrechte bewahre.

Herzogtum Geldern:
Et Herzogtum Geldern wor e Jebiet vum Helije Römische Reich deutscher Nation.
Laach.
Et däät em Norde aan de Zuiderzee, em Oste aan et Fürstbistum Münster, et Kurfürstentum Köln suwie de Herzogtümer Kleve un Jülich jrenze, un em Südde aan et Herzogtum Limburg, em Weste aan et Herzogtum Brabant un de Vereinigte Nidderlande.

Heiliges Römisches Reich deutscher Nation:
Heiliges Römisches Reich wor die offiziell Bezeechnung von däm Herrschaffsjebiet von dä Römisch-deutsche Kaiser vom Meddelalder beß zom Johr 1806. Dä Naam von däm Reich hätt me em Meddelalder dovon affjeleit, dat me sich op die Tradition vom antike Römische Reich beroofe wollt. Dat Helije Römische Reich eß d'r Ursprung dä jetzije Nationalstaate Deutschland un Österreich. Zor Ungerscheidung von däm 1871 jejröndete Deutsche Reich säät mer en d'r historischen Forschung och "Altes Reich."
Dat Reich hätt sich em 10. Johrhundert unger dä Dynastië von d'r Ottone uss dämm ahle karolingische Ostfrankenreich erussjebildt. Dä Naam "Sacrum Imperium" eß schon 1157 un dä Tittel "Sacrum Romanum Imperium" 1254 ierschmols urkundlich beläsch. Zick em 15. Johrhundert däät sich allmählich dä Zosatz "Deutscher Nation" entwickele.
Weil dat Reich ene övvernationale Charakter hatt, konnt et sich nie zo'nem moderne Nationalstaat, wie m'r en hück kennt, entwickele, sondern eß immer e monarchisch, ständejebungenet System uss Kaiser, Reichsständ un wenije jemeinsame Reichsinstitutione jeblevve.
Schon aff d'r fröhen Neuzick wor dat Reich politisch nimmie fähich sing Maach un Jebiet durch Kreesch ze verjrößere. Doher hätt me dä Rääschsschutz un de Vriddenswahrung als eijentliche Zweck vom Reich betraach. Dat Reich sollt für Ruh, Stabilität un d'r friedlichen Oplüsung von Konflikte sorge, endämm et dämm Maachstrebe Enhalt jebeede däät. Ungerdahne sollt et von d'r Willkür von d'r Landeshääre un kleenere Reichsständ vür Rääschsverletzunge stärkerer Ständ un dämm Kaiser schötze. Weil zick 1648 och Nohpere als Reichsständ singer Verfassungsordnung beijetrodde wore, hätt dat Bestohn vom Reich och noch d'r Vridde en Europa jesechert.
Dat sich dat Reich zick Mette vom 18. Johrhundert immer wenijer jäjen innere un äußere Määchte schötze un wehre konnt, wor singe jrüßte Nohdeel un eene von dä Grönd, dat et letzendlich ungerjejange eß. Durch die Besetzunge vom Napoleon un dä Gröndung vom Rheinbund wor'et fass handlungsunfähig jewudde. Et "Heilige Römische Reich Deutscher Nation" eß aam 6. August 1806 met d'r Hinläjung von d'r Reichskron durch Kaiser Franz II. ungerjejange. Die övverich jeblevvene Reichskleinodië wie zom Beispell de Reichskron, d'r Reichsappel un esu wigger, kamme hück en Wien em Museum bewundere.

Altenberger Dom:
D'r Ahleberjer Dom es'en fröhere Kluhsterkirch unn jehührte zo ner Apteij von demm Zisterzienserurden. De Kirch leht omm Ahleberch, nitt wigg fott von demm Platz, wo im Fröhmiddelalter de Stammburch vun den Jraafen vun Berch jestangen hätt, mit denn singen Steenen d'r Ahleberjer Dom uch deelwies mitjebout wuurden is. Ahleberch selver is enn Ue'tsdeel vun d'r Jemeend Odenthal em Berjische. De Kirch würd zwar hück Dom jenannt, is äver kinne Bischofskirche unn jehührt zum Erzbistum vum huhhillijen Kölle, äver jenausu zo d'r Rheinischen Landeskirche, weil ett hück enn Simultansakralbou is.
De Historie vun demm Dom.
Em Joahr 1259, jenau jenommen am 3. Mährz 1259 wuurd unger demm Jraaf Adolf IV. vun Berch doamit aanjefangen, de Kirch, de mer hück "Berjische Dom" nennen dunnt, ze boue.
Wä sisch denn Dom aanluuren deht, dä ställt fast, dat häh im jotische Stil jeboud wuurden is. Em Chor sinn de äldesten Finster ze fingen. Watt doabäi uppfällt, is, datt de äldeste Finster noch kinne Färven hannt, datt äver mit fallend Alder de Finster immer bunkter un kräftijer jemoahlt sinn.
Em Joahr 1803 koom ett zo d'r Säkularisierung, datt däht heeßen, datt d'r Besitz vun denn Klühstern verkooft wuurd. Su is'ett uch demm Ahleberjer Dom erjangen. D'r "Pleunissens Juhann Hinrich", d'r enn Koofmann woar, koofte de janze Apteij unn de Chemiker "Johann Goffried Wöllner" unn "Friedrich Mannes" dähten dat Jelände pachten. Su koahm ett, datt doa enn Fabrik entstangen is. Durch enn Fühjer em Joahr 1815 jing bahl alles kapott, unn datt, watt överich blivv vom Kluhster, verfeel immer mie. Em Joahr 1834 koofte d'r Franz Ejon vun Fürstenberch-Stammheem de Kirch unn braht wichtije Deele widder in Schuss. D'r Preußenkünnich Friedrich Wilhelm III. joahv uch noch enn Hoofen Jeld doabäi. Äver doaföhr moahten emm äver versprächen, dat de Kirch uch vun de Evangjillsche jenutzt werden durf. De ierschte evangjillische Mess wuurd am 13. Aujust 1857 aavjehahlen.
De janzen Ärbeeden runk ümm de Widderherstellung vom Ahleberjer Dom jingen noch innet 1894, 1912 unn uch noch inz' in denn 1960er Joahren wigger.
Vill Ärbeed feel 1987 aan. De Brasseläi duherte bes zum Summer 2005, unn am 25. Aujust 2006 fieherte de Kirchenjemeende de ierschte Mess in d'r Kirch.

Schabau:
Schabau (och Schnaps) es jet för ze drenke, dat us verjoren Jesumms jebrannt weed. 
Schabau hätt normal zwesche 36% un 42% Alkohol. Hä kann us Obs (z. B. Prumme, Quetsche, Mirabell oder Äppel), Beere, Jetreide, Trester oder Woozele jemaat weede. Mer kann de Schabau och us diverse Schabausoote zesammemixe, zem Beispill Appelkorn, Bessen Jenever, oder zem Beispill och wat dä Weßfälinger jän drink, dat es dä "Saure Paul". Wenn dä Schabau kei Färv hätt es et ene Klore, zem Beispill Koon oder Quetsch.
Et jitt Schabau för ze kippe un för ze nippe. Rungerschlotze moss mer de Koon, langsam drinke doot mer en Marc. 
Wat ene Schabau es, rejelt hück de "EWG-Verordnung Nr. 1576/89 des Rates vom 29. Mai 1989 zur Festlegung der allgemeinen Regeln für die Begriffsbestimmung, Bezeichnung und Aufmachung von Spirituosen". Die jitt et leider nit op Kölsch. 
Wo kütt dat Woot he.
Schabau kütt vum lateinische "vinum sabaudum" (Savoyer Wing). Sigg em 18. Johrhungert säät mer en Kölle och Schnaps.

Pouppelsdörp:
Poppelsdörp es e Stadtdeil, wat zemmesch mittesch en Bonn jeläjen es. Et jrenz aan Kessenesch, Ippedörp, Endenesch, de Wesstadt un de Södstadt. En Poppelsdörp jit et en janze Reih vun Jeschäftscher un Restorangs. De Autobahn jeit drek doosch Poppelsdörp doosch un em Sommer ka'me sesch em Melpad de Sunn op et Heenz schinge losse.

Endenesch:
Endenesch (Huchdütsch: "Endenich") litt zemmesch wigg boven. Wa'me do ropwell, muss me zoeesch ne janze Wääsch beeschop hinger sesch läje. En Endenesch jitt et ääsch vill klein Jässjer un me kütt sesch do vür, wie op em Dorp. Et jesellschafflesch Levve spillt sesch vür allem aan un op em Foßballplatz av. Dä "FVE" es janz jruß.

Poppe (Důnn):
Dat Woot poppe steit för en Saach, wo nen anständije Mensch nit drövver sprisch. Dodröm jo'me do och nit wigger drop en. Et enzije, wat noch ze sare bliiv, es, dat dat Woot us'm Kölsche kütt un sesch jetz att en dä janze Bundesreppeblik usjebreit hät, sudat dat jeder versteit un och selvs benötz.
Poppe don Mann un Frou, miihßdenß jedenvallß, wann se sesch janz besönndeß jään han. Vörher un hengerheer un zweschedren weed öff jeknuutsch un jebütz. Dobëij kritt dä Mann enne Shtiive un dä kütt en dä Frou ier Funz. Wann hä dobëij affshprez, ävver och sönß, han di zwëij en Schangß, dat se e Kinnk bemm Poppe zeuje. Wä dat net well, nemmp de Pill, ene Pariser, odder de ůnfrůchbaare Dääsh.

Vatter unser:
Et Vatter unser eß et wichtigste Jrundjebätt von de Christe, dat von Jesus Christus persönlich vürjesproche wudde eß, wie me bädde soll:
<poem>
Uuse Vatte em Himmel
jehellisch soll Ühre Naam sin.
Ühr Köningkreich soll komme,
Ühre Will soll passere, em Himmel wie op d'r Äärd.
Jätt uus jeden Daach uus Brut.
Un verjätt uus uus Schuld, suwie me dänne verjäwe, die uus jätt jedonn hann.
Un stellt uus net op de Pröfung,
äwe erlüüst uus von dämm Öwel.
Amen.
</poem>
Et „Vatter unser“ en e nem andere ripoarische Dialek: 
<poem>
Vatter User, dä Do beß boven em Hemmel,
Dinge Nam es hillisch!
Ding Risch sull zo uns kumme!
Dinge Welle es Jesetz, em Hemmel un up de Äed.
Et dääschlesch Bruud jev ons och hück widder.
Un vorjiv ons ons Scholde,
esu wie mier och ons Scholdije verjeve donn.
Dunn ons nit en Vorsoochong brenge,
söndorn nemm dat Übel fun ons fott.
Do bes dä Här, et es Ding Risch, un Ding Maach, un Ding Härleschkeid en Ieweschkeid, Ame.
</poem>

Viktor Dyk:
Viktor Dyk wo ene tschechische Deeshter, Prosaschrriver, Dramatiker, Politiker, un Rääshßanwallt. Hä wood am 31. Dezember em Johr 1877 in Pšovka bei Mělník jeboore un es aam † 14. Mai em Johr 1931 op de Ensel Lopud en Jugoslawien jeshtorve.

Elsa Scholten:
Et Elsa Scholten (* 28. Febrowaa 1902 in Homberg (hück e Veedel vun Duisburch), † 14. Oktoober 1981 in Kölle) wor en Schauspillerin un dät zo d'r Stammbesetzung vum Millowitsch-Theater jehüre.
Besonders belieb wor se bei de Lück wäjen ihrem esch kölsche Humor. En dä Stöcksche beim Millowitsch dät se mietstens die Roll vun dä Fraue met Hoor op de Zäng, äwer jrußem Hätz, verkörpere. 
Wer wesse will, wie et fröher en der ahl kölsche Veedele zojejange eß, der sollt sich unbedingk dat Stöck „Em Nachtjackenveedel“ anluure.

Jesus Christus:
Jesus Christus (griechisch Ἰησούς Χριστός ("Iēsous Christos", "Jesus, dä Jesalefte")) dat es unsere Härjott. Hä wod vun singer Mutter, dä Maria, jebore, obwohl die noch jar nit met enem Mann zesamme jewäse wor. Nen Engel wor dä Maria erscheene un hatt ehr jesat, dat se e Kind op de Welt brenge wöd un dat dat dä Messias un de Küning vun Israel wör. Wie dä Jesus jebore wor, moote singe Vatter un sing Mutter met em flöchte, weil dä Küning vun Israel vürhatt, all Pänz ömzebringe, domet dä Jesus nit Küning wäde künnt. Wie e su drissisch Johr aal wör, hät dä Jesus aanjefange, dä Minsche ze predije. Hä sat enne, dat et enzichwichtije em Levve de Leev wör: de Leev zo Jott, de Leev zo dä andere Minsche un och de Leev zo sich sellevs. Vill Lügg hann em Jesus jejläuv un sinn dä neue Liehr jefollech, ävver mänche vun dä Jode hät die Liehr nit jefalle un se hann sich zesammejedonn, dä Jesus aan de Römer verrode un me hät en jequält un aam Eng dutjekrüzich. Nohdäm wat mir Christe jläuve, es dä Jesus för unser Sönde jestoove un aam dretten Daach widder vun dä Duten operstande. Keesche hann sich jebild, die sich op en berofe hann, un Konfessione sinn entstande, die sich öm en jezank hann, un bes hügg es Jesus Christe einer, vun däm all Minsche att et ein of andre jehöt hann.

Vings (Kölle):
Vings (ofijzell: Köln-Vingst) es e Veedel vun Kölle, dat op de Schäl Sick em Oste vum aachte Stadtbezirk vun Kölle lidd. Zur Zigg wunne övver  Minsche in Vings.
Wo litt dat?
Vings es op dä Schäl Sick jeleje un jrenz an Kalk, Hühebirch, Uustem un Jrembirch; markante Jrenze sin hee de Bahnstrecke un dä Vingster Ring.
Geschichte.
In ner Schenkungsurkund vum Etzbishof Heribäät vun Kölle wood Vings als "Vinhem" et etze Mol im Johr 1003 erwäähnt, ävver et jitt Vermutunge, dat et schon zur Römerzigg bestund un d´r Name sich vun dem lateinische Wood für „Winzer“ avvleit. Och sprich dofür dat die heutije Kuthstrooß schon in d´r Römerzigg als Deil vum Handelswääch Frankfurt noh Antwerpe bestund.
Övver Jahrhunderte woor Vings e ländlich Dorf mit vier Buurehöff, vun dänne hück nur noch dä Vingster Hoff als Eijentumswohnanlage besteht. Dä Otsmittelpunk wor dä heutije Heßhofplatz, dä direk am Vingster Pool (dämm Dorfteich) looch. Im Johr 1825 hann 275 Lück in Vings jelääv, durch de zoonemmende Industrialisierung im benachbaarte Kalek öm de Jahrhundertwend schon 3300. Vun 1867 bess 1900 jehüürte Vings zo Kalk, 1900 wood dat Dorf dann für zehn Johr zur eijenständije Jemeind. Der etzte un einziste Bürjermeister vun Vings wor Aloys Kuth. 1910 wood Vings dann zesamme mit Kalk noh Kölle injemeind.
Nohm Zweite Weltkrech wooden schnellstmöchlich neu Wunnunge für de Arbeider vunn dä Fabrike in Kalek un Müllem jebruch. Do et in Vings vill Freifläche joov, woode drei jrooße Wunnsiedlunge jebaut. Die zuetsjebaute Siedlung an d´r Wöötzburjer Strooß bestund us Övverjangsbaute - die widder avjerisse weede sullte, wenn jenoch andere Wunnraum vorhande wor. Do in d´r 60er un 70er-Johr ävver immermieh Jastarbeider in die billije Wunnunge injetrocke sinn, hätt mer die Laubejäng nit affjerisse. In dä 70er-Johr sinn in die Hüüser zosätzlich noch vill Kraade injetrocke, su datt Vings zick demm als eins dä schlemste Kraadeveedel vun Kölle jilt. Etz mit umfangreiche Sanierungsmaßnahme aff 1995 wood dämm schlächte Roof jätt entjääjejewirk. Im Johr 2010 woore fass all Sanierungsmaßnahme in Vings affjeschlosse, nur noch e paar Hüüser an der Lustheider Strooß sinn noch nitt fäädisch.

Ossheim:
Ossheim oder Uustem (ofizjell: Köln-Ostheim) es e Veedel vun Kölle, dat lidd op de Schäl Sick em Oste, ed jehüürt zom aachte Stadtbezirk vun Kölle. Zur Zigg wunne fass  Minsche in Ossheim.
Ossheim wor lange Zigg nur e Buuredorf wat zo Merrem jehührt hät. Et loch an d´r Grenz vum Herzogtum Berg noh Kurkölle, deshalb wor do nit vill los. Eets 1710 hät dä Pfarrer vun Merrem, dä Gottfried Krautwigh, us singem eigene Spardösje dä Ossheimer et Servatiuskapellche jebaut. Im Protokoll vün dä Weihung steht et eetste mol jet vun nem Dorf namens Ossheim drin.
Am Anfang vum 20. Johrhundert, sin allerhand Arbeider von dä Fabrikke in Kalk un Müllem noh Ossheim jetrocke, denn durch die janze Industrie wohr in dä Industrieplätz nie mieh vill Platz för Wuhnunge. Dat klein Kapellche wor dä Ossheimer Katholike 1906 nit mie jroß genoch, deshalb han se et avjerisse un jäjenövver de Servatiuskirch jebaut. Ach johr spääder, am 1. April 1914 es Ossheim zosamme mit Merrem noh Kölle einjemeindet woode.
Die Stadt Kölle hät schon 1904 dofür jesorch dat Ossheim ne Anschluss an de Stroßebahn jekrääje hät. Domit die Bahn jenoch Strom bekom, han se e Dampfkraffwerk in dä Nöh vun der Haltestelle jebaut. Dat wor äwwer nur koot in Betrieb, weil die Stadt 1914 ne Stromlieferungvertrach mit dä Rheinbraun jemaat hätt. Donoh woot dat Kraffwerk zur Umspannstation ömjebaut. Op beide Sigge von däm Huus is dat ahle Kölsche Wappe drop, äwwer op dä ein Sigg muss dä Steinmetz jeschloofe han, denn do hät dä zwöllef Flamme anstatt dä rischtije ellef op dat Wappe dropp jemaaht.
In d´r Drißiger-Johr is in der Saarbrücker Stroß die eetste Einfamiliehuus-Siedlung in Ossheim jebaut woode, koot drop han die Nazis dä Fliejerhorst Ossheim jebaut domit vun do uss mit nem Jachtjeschwader Kölle verteidicht weede kunnt. Nohdemm de Amis am 13. April 1945 dä Fliejerhorst övvernomme han, han se en kappot jemaat, denn se kunnten en nit mie jebruche. Die ahl Kasernejebäude wooden spääder vun dä Firma Madaus und däm Krankehuus Merrem jenotz.
In dä Fuffziger-Johr hätt die GAG en jroße Siedlung am Buchheimer Wech jebaut. Zur gliche Zigg woot mit demm Badener Veedel en zweite Einfamiliehuussiedlung jebaut. Spääder han se an de Jernsheimer Stroß en janze Menge Huhhüüser jebaut - die anjeblich a joot Beispiel für dä moderne soziale Wohnungsbau in Kölle sinn sullte. Dat han de Lück äwwer nit esu jesinn, deshalb sin die Hüüser inzweesche ziemlich verloddert und dat es jetz ne Sozale Brennpunkt. Für de nächste Zigg ess jeplant dat de GAG en neu Wohnsiedlung, dat sojenannte Waldbadviertel am Langendahlwäch baut. Do sulle Wunnunge für zweidausend Lück jebaut weede - de Ossheimer fingen dat ja nit joht un protestiere dojäje - weil se Angs han dat die Infrastruktur im Stadtdeil dofür nit ussreich.
Feste un sönstige regelmäßige Veranstaltungen.
Immer de Woch noh Pfingste fiere de Ossheimer Schötze ihr Fess op dem Maatplatz an d´r Rösrather Strooß, im Juli määt d´r Stammdesch 1. Ostheimer Hunnen am Schulzentrum e Hunnelager, dat drei Dach duurt. Alle zwei Johr orjanisiert dä Veedel e.V. dat Stadtteilfess „Wir sind Ostheim“. Do helfe de janze Ossheimer Vereine, Institutione un Privatlück met - dä Erlös weed für soziale Projekte in Ossheim verwendet.

Pongk:
E Pongk, Punk, hallef offezjäl Pfund es e hallef Killo, e Jeweech. Jraad om Maat kriß de vun de Buure et Zeuch en Ponk on nid en Killo afjewoore.

A 57:
De Autobahn A 57 jeit vun Kölle noh Nühß.

Worringe:
Worringe (offizjel: Köln-Worringen) es dat Veedel em allerhüühste Norde vun Kölle, et jrenz aan de Rhing un häd do enne Have, et jrenz aan de Stadt Dormare, e beßje aan Hackebroich un aan die kölsche Veedelle Roggedörp-Thenhove (ofizjel: Roggendorf-Thenhoven), Fühlinge (offizjel: Köln-Fühlingen) un Langel un es med dänne em sechste Stadtbezirrk vun Kölle, dä em Weste vum Rhing jelääje es.
Worringe es berüühmp bei de Kölsche zig dä Schlaach vun Worringe, wo de Kölsche met Hüllp vun ußerhallef, dä widderölijje Ääzbischhoff Siechfried vun Westerbursch loss woote, dat wor aam 5. Juni em Johr 1288.
Worringe häd enne eijene Autobahn-Aanschloß. Et häd och enne Haldestell fun der S-Bahn un enne Haldestell fun der Bahn, di_sen ävver zosamme jelaat.
Worringe häd och üvver 70 Fastelovensvereine un häd Köllens drittjrößten Sportverein, de SG-Köln Worringe.
In Worringe jibt et mehrere Kinderjaade, zwei Grundschoole und ein Hauptschool.
De mießte Lück wissen jar nitt, dat Worringe eins zu Frankrish gehöt hätt, dat wor zo de Französische Revulotion, dat wor um 1794.
Worringe wor ens äh Fischerdörp, heugzudach hätt et enne resege Chemiepark vör de Döör stonn.
In Worringe is jedes Johr zur selve Zick a Kirmes, wu se all hin jonn, wenn se nichts zo donn hann, dat is imma in da zweiten Woche im September.
Worringe hätt enne eijene Fastelovends-Zoch, dä och aam Rusemondach jeid.
En Worringe kallt mer et Wurringer Platt.

ISO 639-6:
ISO 639-6 ess_enne ingenazjonale Shtanndat dä jraad_opjebout weed. Hä jehüüert en de Rëij fun de ISO 639 Schtanndatß, di sesch all med de Minsche ier Sprooche beschäfftejje, di_jet eesu jitt. 
De ISO 639-6 eß besönndoß jood zem Aanwënnde, wann_et öm jëtt_jëijt, wat automaatesch löüf. Domet, dat_te Kompjuterre emmo mih enjesazz weede, eß do Bedarrəf am waahße, dat mor de Shproochejroppe, Shprooche, Dijaläkte — de su jenannte Sprochweßßeschafflijje_Jäjeshtänndt — joot, reshtesh, un jenou, äkänne un zotėere kann. Dat weet ėmmo weshtijjo.
De ISO 639-6 weed op de Stanndads_op_boue, di alld_do sinn. Dat hëijß, Kënnzeijshe, oddo Affköözonge uß de älldere Norrme weede övvonůmme un ennjebout. Förr_e Bëijshpell, de ISO 639-3 schriif codice_1 för Ënglesh, de ISO 639-6 weed, wi_de ISO 639-1, codice_2 schriive.
The ISO 639-6 eß aan am Pëijle, dat se winnishßdenß öm de 25 Dousend fun unsere 'Sprochweßßeschafflijje_Jäjeshtänndt' affbellde kann, wat_schunn_enß enne_jruße Fochtschredd_eß, jäjeöver bloß 7643 Shprooche un Shproochejroppe uß dä ISO 639-3 ier Lėßß. Öm domet joot hantėere ze künne, well mer di_jenn_en sujenannt hirarscheshe Shtroktuho daashtälle. Di_weed am ëijne Äng de Shprooche_Famillėje ënthallde, unn_am anndere Ängk Dijalägkte, di_mer nur schwaade dëijt, un di nidd_enß Ëijne op_schriif.

Ußdrock:
Ene Ussdrock ess ene Bezejschnong för en Woot. Et weed jään bej Saachen vowändt, die esu ene Aat Laboaat ess, nor dat et mejß ej woot es.

Colonius:
Dä nöüje Fernsetorrem fun Kölle wood aanfangß der 80er Johre fun de Minnsche en Kölle ned esu aanjenumme. Mer saat, hä däät dem Dom en der Seesh shtonn, der Hemmel zostëlle, et Shtadtbelld foschengliere, un wat nid_all. „D'r Pimmel vun der Poss“ han de Bläck Fööss övver inn jesonge. Ävver de Poßß un en kölsche Zëijdong hann enne Wettbewerreb ußjeschrevve för enne schöne Name för dat dönne Denge un enne Prëijß ußjesazz. Su kohm dann dä Name "Colonius" obb_et Tappee, hät de Waal jewunne; un dä eß beß hück janz sëbbsfoshtänndlesch jewoode, un Jede kännd_un brurr_en.

Esperanto:
Esperanto es de am wiggesten verbrejt intonationaal Plansprooch. Ihr Noom lejt sisch vum Pseudonym af, unger dämmm Ludwik Lejzer Zamenhof (im Düggschen manschmool: Ludwig Lazarus Samenhof) 1887 de Jrondlaache vun d'r Sprooch veröffentlischte. Sing Absesch wor et, ene lejsch erlierbaare, nüütraale Sprooch för de ingernationaale Kommunikation ze entwickole, die äwwo anndere Sprooche nit äsätze sulld. Zamehoff hätt ene ingonationaal Sproochjemejnschaff jemaat, die dat Esperanto sigghär för ville Zwäcke anwändt: Vür allem för Rejse, Breefrüngkschaffto, ingonationaale Träffo on kulterällen Usdousch (Literatuur, Mussik u. a.). Bald fand diss Sprooch uch Verwänndong in Radiosendongen un spätter im Ingonet.

Aijelstein:
Dä Aijelstain oddo Ëijelstëijn (offizjäll op Deutsch ) 
Di Shtrohß litt hük zwesche em wääßlijje Ëngk fum Houpbaanhoff, oddo Zint Urrsella, un de Ëijelshtëijnßpooz. 
Se eß ëijn fun de ählßte kölsche Shtrohße, do sinn ald de ahle Römer drövver noh Nüüß jetalləp, un zerröck, wobëij_se dann ier Shtadtmoere ald tiräk füer sesch soohche.
De Shtrohß.
En de römesche Zigk looch der Aijelstain ußerhalləf fun de Shtadt un woh de Heershtroohß noh_m Norde fum Rhingland beß aan_et Meer. 
De Römer hatte do en Süül med ennem römesche Legions_Oodler shtonn, di bleev beß lang noh 1200 do aam Plaz. Fun däm Stëijn med däm , wi_mer op Lattëijn fö_dä Oodler säät, küdd_och dä Name "Ëijelshtëijn" her.
Em Meddelalldo woohte de nöüje Shtadtmoere jebout, di beß 1881 shtundte, un doh woh dä "eygelsten" oddo "Eigylstein" dann jraad zwesche dä ahle un dä neuje Moore. Em drüxeente Johondot hees_et dann alld "eigelstein" un och "egelstein". En dä Zick loche drömröm wall en de Houpsaach noch de kölsche Boore ier Felldere. Em feezeente Johondot däät mer "eygilsteyn" schriive un em sëxeente Johondot "am Igelstein". häd_em sibbezeente Johondot op Lattëijnėsh " jenanndt. Am 1. Januar 1813 kohme dann dem Napoleon sing Lügg_un hann_en en de ', op kölsch, de "Oodler_Shtroohß", ömjedeuf; koot fü_em Johresbejėnn fun 1871 woh domet alld widdo Schloß, un et wohr widdo do "Eijelstein". Do moß di Jäjend schonn deesh foll med Hüüso jeshtannde sinn.
Hügg_eß dä Ëijelshtëijn_en zėmmlesch schmale Shtroohß. Der Fokeer eß fott op de nöüje „Turiner Shtrohß“ jenannte Affschned fun_de jruuße Nord-Süd-Fahrt.

Dier:
E Dier es ene Hungk, en Katz oder söns jet, wo Levve dren es un wat sich vun allein bewäje un erömhöppe kann. Planze künne dat nit: sich vun dr Stell bewäje. Wa'mer dat esu well, dann es och dr Minsch e Dier.

Grafschafter Krautfabrik:
Van d Graafschafter Krautfabrik Josef Schmitz KG en Meckenheim kütt dä "Grafschafter Goldsaft", es en Röbekruck un weed vür allem op dem Vörjeberch jejesse.
Op däm Eimer, wo dat Kruck drin es, süht mer ene Burch. Dat es de Tomburg bei Meckenheim.

Nohkaate:
Nohkaate es jet, wo mer hingerher, wann en Saach avjeschlosse es, noch ens vun vürre aanfängk. Beim Kaatespille jitt et en Rejel: "Nohkaate jilt nit".

Öskerche:
Öskerche (amplisch: Euskirchen) ös dat Stättsche, wo all Löck sare, dat se am Fohs von de Eefel wonne dääte, weil se kenn Eefele senn wolle on die jebirjische Landschaft iersch hönge Öskirche ahnfängk.
Dat Städtsche ös at siehr alt. Stadtrechte hann se zöngk 1302, on die hann se von Walram dämm Rude jekräje, der wor Jraf von Montjoeu (Monschau). Jedes Johr dorschten se ne Maaht afhahle, der heesch Semme-Jödde-Maht (Simon-Juda-Markt) on wied bös höck am letzte Waucheengk em Oktober afjehahle.
Die ahle Stadtmuue ös och noch möt e paar kuerte Stöcke erhahle, on Tüernche jitt et och noch ze sehn von domols. Ussedämm jitt et e schön Stadtmuseum möt vell interessante Saache von domols em decke Tuern, tireck növve de Määteskirch. Öskerche litt aam Veybach su schön wie Kölle am Rhing, su vezällt os Fastelovendsleedche, wat he in jedem Saal jesonge wied. Selevsveständlich litt Öskerche och ahn de Ereff, ävve die flüss usseneröm on ös deshalev net su wichtich, ausse für bestembte Betriebe, die jenau aan der Baach jebaut hann.
Öskerche ös en Kreisstadt, woanoah de Kreis Öskerche esou heis, wi'e heis.

Luffschlang:
En Loffschlang oddo Luffschlang ess enne dönne Shtriife uß Papier. Fö jewöönlesch wääde se als enne Reng opjerolld onger de Lück jebraat. Dobëij sinn di esu lëijsch jewekkeld dadd et janz ëijfarr eß, dat mer se med e beßje Puhßte dorresch de Jäjend blohse kann. Mer kann ävver och et Äng memme un zweschwe de Fengere faßßhallde, dä Reng fott schmiiße, un domet di Luffschlang sesch op rolle lohße.
Hääkunnef.
Der Name hann se wall, wëijl se dorrsch de Luff fleeje sulle, un wëijl se lang senn, un en Schlange Linnije optredde — sönß sinn se weder uß Luff, noch lebänndesch, allso ken nommaale Schlange.
Äfonge hät mer se alld längo, dat sull enne Bälliner Drokker mem Noh Name Demuth jewääse sinn. Fellëijsch enne Fowandte fum aahle Litfaß. Künnd och sinn, dat di Idee fun de Luffschlange uß Schina bëij onß ennt Land jekumme eß, dat wëijß mer nidd esu jenou.
Aanwendonge.
Luffschlange weede bëijm Fiere jebruch, besöndoss op Silvëßto, op Faßteloovend, bëij Jebootßdaare, op Bedriifß Fiere, un wänn do Papß noh Kölle kütt.
Jään dëijt mer och op janz jewöönlijje Paatiß domet strunze, dat mer de Bud med Luffschlange foll hängk. Esu jesinn sinn Luffschlange övv en Dekko. Em Handel un de Jeschäffte fingk mer se och unger Paati Atikkelle, bëijem Pappier, un onger däm komije Bovver Bejreff „Scheëchzachtikkelle.“ Dat weed wall dröm sinn, wëijl de Lück jään laache donn, wan se ëijnem esu en Schlang en t Ouch bloose, un bëij ëijnem sällvo de Troone et Loufe aanfange, ävver nit ůnnbedengk fö Fröüjt.
Luffschlange Maache.
Jemaat wäde de Luffschlange uss ennem Papiert wat schlääsch brennd un rääsch weijsch eß, domet mer sesch bëijm Fiere mit noch wih dëijt, un och wämmer blou eß un med en Zarett draan kütt, këij Onjlöck paßßėet. Et eetz wääde jannz nommaale Rolle med dousende Meter jemaad un en 6-erlëij Färve bedrock. Dat leuf ettlije Meeter brigg un weed widdo affjeweckeld un en koote Stöck nöü opjeweckkeld, affjeschnedde. Et läzde Äng weed weed med jët Liem drußße op di Roll jeklääf beijem Affschnigge, esu kumme dann och die Rengelsche zoshtannd, di me do shpäädo hät. Dann weede di dönne, iiwesch brigge Rolle all op ëijmol etwa do opjeschnedde, wo die Färve aanenanndo shtüßße, ävver nit besöndoß jenou. Et süüht nämmelesch bonnto uß, wann enne schmale Shtriife fun enne anderre Färf no met op esu enne Luffschlang kütt. Jäähn löht mer et allolezde Äng fun dä Röllsche aanenenndo hange, domet lohße se sesch bäßßo fopakke. Esu kumme dann ettlijje Päkksche Luffschlange á 18 Shtöck uß ëijnem Affschnedd fun däm jruuße Papier Roll. Do kumme Zellofaan oddo Paperishe dröm, un dat eß, wat mer em Lade koufe künne.
D'r Jebruch.
De Luffschlange loohße sesch jood un lëijsch ußß rolle. Dat kütt, weil et Papier jladd eß, ävver och fum Ongerdrock bëijm Bloose. Bööhß De nämmelesch en dat Loch en de Medde fun esu enne opjerollte Luffschlang erenn, do schtröömp do enne schtarrke Loff Zoch dorresch, un dann paßßėeed et sëllve, wat bëijm Fleeje de Füjjel un de Flochzöüje aam Hemmel hälld, nur hee mem Papier — alleß weet do hem jetrokke, wo der shtärrkßte Wind draan föbëij jëijt. Do kann sejj orren Loffschlang net hallde un fleesch med.
De bëßte Affshtand zwesche Mongg on Loffschlang eß zwesche 25 un 30 Zanntimeete hät de Weßßeschavv erußjefonge, je nodem, wi shpez mer sing Schnuut maache kann. Ävver mer moß drop aade, dat këij Shpeu metkütt bëijm Bloose. Ed eß ävvo ejaal wi schëijf mer drop blööt. Et eß och ejaal, wi fill Allkohol en dämm Loffschtroom eß. He bëij hellv et janns ennorrem, dat dä bövverschte Reng jannß uuße fun dä Loffschlang zosamme jeklääf wooden eß, bëij de Proddukßjohn. Esu hälld dä nämmlesch sing Forrem, mer kann en nit klëijno maache, och wämmer drop drök, un esu kam mer och dat Ennere fun dä Loffschlang nit bëijm affwekkelle shtüüre un faßßhallde.
Mer kann och et Äng memme, fun enne, un zweschwe de Fengere faßßhallde, dä Reng fott schmiiße, un domet dëijt sesch di Luffschlang uß schträkke. Wenn en Lůffschlang eijmol am Opjonn eß, dann jëijt se dermiihtß och jannß op. Dat kammer nottße — mer schmiihß se hallef övver enne Faßteloovenß Waare — dä jökkelt wiggo, un dė Schlang rolld sejj op. Oddo mer wirref der Aanfang övver enne Aßß em Boum — dat Rengelsche fällt zerrök, op de Ääd aan, un trick dat Denge jannß op, uew.

Worfmatrial:
Et Worfmatrial em Kaanevall sen eez ens Kamelle. Ävver och:
un dat küd all vom Zoch up de Löck un en de Finstere jefloore.
Wä et fäng hät jlöck jehatt.
Die Fastelovendsjecke bezahle ihr Worfmatrial sellver us de eijene Täsch. Tonne vun Worfmatrijal weede jedeß Johr op der Zochwääsch jefahre un ferdeijlt. 
Am Eng hät dann de Shtadtrejnijung dä Spaß möt dämm wat övverisch blievt.

Rita:
Rita ös ne Naam von ene Hellije us Meddelitalije. Die hätt en Cascia, 150 Kilomete nordösslich von Rom, em 14.Johrhondert jewonnt on jelövv. Jebore ös se 1367 als Doete von Antonio on Amata Lottius, die at net mieh jong woere, wie se dat Mädsche kräsche. Ejentlich ös se op der Naam Margerita jedööf. Rita ös en Afkürzung von dem Naam. Se wor ald als kleen Mädsche e onjewöhnlisch Köngk. Et wied vezallt, dat ihr als Bäbi e paar Beje en de Mongk jeflore senn on nix schlömmes dobei passiert ös. Se wollt jäen en et Klueste john, ävve die Äldere hann se em Alte von 14 Johr möt enem Kähl us Roccaporena naamens Ferdinando Mancini vehierod, der e fies Jemöht hatt on off onbeherrsch on wöhdisch woer. Böss dat et 18 woer, dorsch se noch deheem blieve. Donnoh hätt dann et bej öm jewonnt on jeliert, ön jern ze hann. Och häe ös möt de Johre röjije jewohre. Se hätt möt dem dann zwei Fente jekräje. Em Johr 1401 hann se ihr de Mann dann duet heemjebraht, on keene woss, wie et passiert woer.
Die Fente wohre jenausu krakelisch wie ihre Pap on wollten Blootrache hann. Die Mördere hatte von ihre Johtheed jehuet on hann jefroht, of se sich bej ihr vesteiche könnte vür de Polizej. Dat hätt die och möttjemaht on denne jehollepe. Für Ihr Fente hätt de hellije Rita jebött, dat der Herrjott vehendere soll, dat se su en jrueße Söngk wie die Blootrache bejohn.
Se senn dann och alle beetz ahn enne Seusch jestorve, ieh wat se jett ongenemme konnte.
Nu woer se wedde alleen on wollt entlisch en et Klueste john, ävve die wollten se net, weil se Angks hatte, dat se en die Blootrach veweckelt wüere. Drejmol hätt se et vesoht ohne Erfollech. Dat hätt ihr Ärsch jedohn, on se hätt vell jebött, on do senn ihr em Drohm de hellije Johannes, de Täufe, Aujustinus on Nikolaus von Tolentino erschenge on hann se en et Klueste jebraht. Des Morjens hann die Nonne se jefonge, on weil dat net ze erkläre woer, wie se erenjekomme woer en de Naaht, hann se se dobehahle.
Se hätt dann en Dörnewongk von de Dörnekruen vom Herrjott kreje, on su wied se och darjestellt: als Nonn möt Wongkmole on Ruese, weil se om Stervebett ene Vewandte jesaht hätt, se soll ihr us em Jahde von deheem en Rues brenge mezze em Wöngkte. Ejentlich net müejelich, ävve se woere am blöhe.
Dröm wäere jetz noch jedes Johr bei denne Aujustinere am 22. Maj Ruese jesähnt on als Höllep jäje Krankheete denne Kranke opjelaaht.

Klempe:
En Bëijshpell för en Addrëss_em Ingernet:
Affstände noh de Punkte dääte se kapott maache!
Klempe oddo Klämmpe dëijt mer, wäm_mer bëijm Schriive fojeßß, Zwescheröüm ze loohße. Dat paßßėd_Ėijnem besöndoß lëijsch noh Saz Zëijshe, allsu Pungk un Komma, un wäm_mer et fun de Maschine Schriiverëij esu jevënnd_eß. Et eß ävve fun de Tüppojrafi hä jesinn nit reshtesch, un süüt och nid_esu jood_uß. Nu künnte moderne Kompjuto- un Saz Süßteme dat outomatesch wido fott maache, un mannsche donn dat och, ävver lang nit alle, besöndoß nit em Ömfeld fum Internet, woh jo öff Adresse jeschrevve wääde mößße, wo Pungkte dren sin, wo këijne Affshtannd do henger jehüürt.
Bëijshpöll.
Klëmmpe bëijm SMS Schriive. Mer kritt mieh enn_et Dißpläj.

Ajuja:
Ajuja eß e ne ahle kölsche Ussrof als Zeiche, dat me Spass hätt Fastelovend ze fiere.
"Ajuja, ajuja, jetz jeht et widder ajuja, jetz jeht et Loss."<br>
"Treck im e paar, treck im e paar, treck im e paar mem Reeme,"<br>
"ich hann dämm Mädche nix jedonn, et wor ze stärk am Rääne."<br>

Fisternöll:
Ene Fisternöll es jet, wat keiner metkrije soll. Wann jet stell un heimlich zwesche enem Kääl un enem Frauminsch läuf, dann han die zwei e Fisternöllche.
Un weil mer jo tolerant sen, jo, dat kammer och bei Lesbische un Schwule Lück sare.
Dat Minsch, oder der Minsch, wo mer ene Fisternöll met hät, för der sät mer och: „Dat es minge Fisternöll“ oder mer denk sich: „Ich jon bei minge Fisternöll hück Ovend, wann et dunkel weed“ un freut sech drop.
Och DAT stemmp nit. Et hät och nix ze donn mit "fils à Noel". Nun auf Hochdeutsch weiter: Das Wort kommt von "fistan" (Mittelhochdeutsch): sich beschäftigen, herumbasteln. Und esu is in Düsseldorf (!) och en Fisternöll einer, dä im Keller irjendwat erömbastelt. (Quelle: Peter Honnen) 

Fisternölles:
Ene Fisternölles es ene Minsch, dä stell jet am zosammeknuve es, ohne dat et jruuß opfällt.

Bärbelche:
Et Bärbelche es en Fijur usem Hännesche-Thiater. Dobei hät dat Bärbelche e besonder Verhäldnis zom Hännesche. En denne Stöckelche för de Pänz es dat Bärbelche et Schwesterche vum Hännesche. En denne Stöcke för de Jruuße hät dat Bärbelche alle naslang e Fisternöllche met däm Käälche.

Gerhard Jussenhoven:
Gerhard Jussenhoven (* 30. Januar 1911 en Kölle; † 13. Juli 2006 en Kölle) wor_e_ne deutsche Komponiss un Musikverläjer, dä besonders durch sing kölsche Fastelovendsleedche bekannt jewudde eß.
E paar Leedche die hä jeschriwen hätt, könnt m'r su manchem Blötschkopp un Lossmichstonn aan et Hätz läje, zom Beispill:
Met uns määt kejner d'r Mollie mie
<poem>
Met uns määt kejner d'r Mollie, Mollie, Mollie, Mollie mie,
op e ne Schnäuzer op e ne Bart,
op en Brill op en Plaat,
met uns hann se lang jenoch de Aap jemaat,
met uns määt kejner d'r Mollie, Mollie, Mollie, Mollie mie!
</poem>
ode:
Denk wie Joldschmitz
<poem>
Denk wie Joldschmitz Jung, der Jung wor schlau,
denk wie Joldschmitz Jung, der woss genau,
wenn Du dich ärgers donn andre sich freue,
dröm loss die Blötschköpp dr Nachen dir deue.
Denk wie Joldschmitz Jung,
denk wie Joldschmitz Jung,
wenn d'r ejner aan d'r Wimpere klimpere will!
</poem>
andere Leedche:

Blötschkopp:
Blötschkopp - E ne Kopp met e nem Blötsch (Jäjendejl von Büül) eß nimmie rond. Un dä Blötsch em Kopp könnt sich op et denke usswirke. Deshalef säät me em Rheinland für e ne Minsch, dä e bißje jeketsch] eß.

Marseillaise:
De Marseillaise eß de Nationalhymm vun d'r Französischen Republik un dä Tex vun d'r ierschten Stroph hejß su:
<poem>
Allons enfants de la Patrie,
Le jour de gloire est arrivé!
Contre nous de la tyrannie,
L’étendard sanglant est levé,
L’étendard sanglant est levé,
Entendez-vous dans les campagnes
Mugir ces féroces soldats?
Ils viennent jusque dans vos bras
Egorger vos fils, vos compagnes.
Aux armes, citoyens,
Formez vos bataillons,
Marchons, marchons!
Qu’un sang impur
Abreuve nos sillons!
</poem>

Jadinnge:
Jadinnge sinn halfdörchsichtije Vüürhäng, die mer vür et Finster hängk. En kradisch Frauminsch steiht hinger de Jadinnge, luurt op de Strooss, besüüht sich, wat de Lück esu don, un säht: "Nu süch ens aan!". Dorüvver han die Kölsche Gerhard Jussenhoven, Komponess un J. Schlösser, Dechter ad vür'em Kreesch dat Leed geschrivve: "Die hinger de Jadinge stonn un spingxe".
Em Johr 1980 hät de Kingsize Dick zesamme mit De Bläck Fööss dat Leed unger dem Name "Die hinger de Gadinge stonn" neu opjenomme, arangjeet vun Werner Dies. (Orjinalplaat: Copyright 1980 Emi Electrola GmbH, 1C 056-46200).

Spingxe:
Spingxe säht me em Rheinland, wenn me heimlich jätt beobachtet, öm aan Informatione ze komme.
Spingxe (oder "Spingkse") säht mer in Kölle für klammheimlich usem Ourewinkel ze luure, oder us enem Versteck klammheimlich jet ze beluure, wat die Beluurte nit spetz krijje sulle.
Pänz en d'r Schull maachen sich e ne Spingxzeddel, domet se bei e ner Klassenarbeijt heimlich op die Lösung spingxe könne.

Pißpott:
E Pißpott ös enne Äemmer, wo mar drop sett, öm ens ze sicke oder och ze drieße. Awa och för en Pöatsche föar de Babis seeit ma dat.

Kumbe:
En en Kumbe dejht der Minsch jet errinn zem opbewaare. Do es Millsch, Kamelle, Jelld un Bleejschtev, Ööl, Zupp, Mammelad, Kompott, Promme, Schloot, un wad ned all, en de Kumpe aanzetreffe. Ävver nid all op eejmohl! En enem ööhnlije Huushalld es dat fing sotteht un et sinne och jähn underscheedlije Kumbe för de Saache. Et Essen un de aner Sache dejt me net zosamme. Ävver föllejsch fingk mer ene Schlössel ens zwesche de Bleejschteff un Raddierjummis. Och Jummis un Wäscheklammere woode bej uns em Huus fröje en Kumbe ubjehovve.
Kumbe sin us Ton, Schtejnjot, Schtejn, Jlas, Postelling, och ens us Hollz, un neuerdings us Plastic.

Klüttemann:
De Klüttemann brengk uns de Klötte, et Heizööl un wat do zoh jehüöt, fö em Winte et Huus wärm ze stoche.

Kappenfahrt:
Einige Umzüge im Kölner Karneval woden Kappenfahrt genannt, en Begriff us dem vörigen Jahrhundert un jetzt aus der Mode.

Die Feuerzangenbowle:
Die Feuerzangenbowle eß der Titel von e'nem Roman uss dämm Johr 1933, dä von Heinrich Spoerl verfass wudde eß.
Inhalt.
Dä Tittel von dämm Roman kütt dovon, dat zo Beginn von dämm Roman en Häärerond bei e'ner Feuerzangenbowl Jescheechte von ihre Schullzick verzälle. Dä junge erfolchreiche Schriffsteller Johannes Pfeiffer eß op sing Vründe eifersüchtig, weil hä nur von e'nem Huuslehrer alles beijebraat bekomme hätt. Dorop beschleeße die Vründe, dat dä Pfeiffer noch ens verkleed in en richtige Schull jonn soll, öm all die Streech nohzeholle, die sing Vründe fröher op d'r Schull jemaat hann. Jesaat, jedonn, hä jeht op die Schull, spellt sing Streech un hierot am Engk die Dochter vum Direktor.
Verfilmunge.
Die bekannteste Verfilmung eß us öt Joohr 1944 met Heinz Rühmann un Paul Henckels.
Een von dä bekannteste Szene uss däm Fillem, eß die Szen mem Lehrer Crey, jenannt "Bömmel": Die Pänz en d'r Klass verstecke sing Schohn, als hä en Dampfmaschin erkläre will: "Da stelle me uns e mal janz dumm. Watt is en Dampfmaschin? ..." Als hä am Engk von d'r Physikstond bemerk, dat die Pänz im die Schohn nit zeröckjäwe wolle, blief hä su lang setze, bis die Pänz im die Schohn zeröckjejowe hann. Hä verläss die Klass met däm Satz: "Ba, watt habt ihr für e'ne fiese Charakter!".

Jesocks:
Jesocks säät me em Rhingland enß für Minsche, fun dänne mer jlöüv, di dääte sesh en e'ner schläächte Jesellschaff opphallde, odde med lääve; un och fö Volek, wad_om Land eröm_am_trecke eß, un wat me nit maach. Äänlejje Ußdröck sind Pack un Jesindel.

Paul Henckels:
Paul Henckels (* 9. September 1885 en Hürth bei Kölle; † 27. Mai 1967 en Kettwig, hück Essen-Kettwig) wor e'ne deutsche Theater- un Filmschauspiller. 
Werdejang.
Paul Henckels fing sing Laufbahn noh em Besöök vun d'r Huhschull für Bühnekunß am Düsseldorfer Schauspielhaus aan, un wo doh als Schauspiller, Bühnerejissör un Theaterdirektor tätig. 
Sing ierschte Frau wor Cecilia Brie (* 1884 en Breslau, † 1984 en Villa Gesell, Argentinien), och en Schauspillerin, met dä're drei Pänz hatt.
1921 hieroat he singe Schauspillerkollegin Thea Grodtzinsky (* 1893 en Düren, † 1978). Över dousend Mool häd he met singe Frau em Theater dat stöck „Schneider Wibbel" van de Schriever Hans Müller-Schlösser uus Düsseldorf jespelt. 
Von 1936 beß 1945 wor'e am Preußische Staatstheater Berlin unger Gustaf Gründgens aanjestellt, un hätt och dat Schlosspark-Theater en Berlin metjegrönd.
Typisch für sing Fillemrolle wor singe rheinsche Akzent un die Fixierung op Rolle als "Muuzepuckel" ode leesch verdötschte Häär. Unverjesse eß sing Darstellung vum Lehrer Bömmel em Fillem Die Feuerzangenbowle. Zitat: "Wat is en Dampfmaschin? Da stelle mer uns janz dumm ..."
En d'r 1950er un 1960er Johre troat Paul Henckels och en Fernsehsendunge op, z. B. en „""“ mem Margit Schramm als Wiertin un'em Willy Schneider als Kellermejster.
Sing Jraaf befingk sich om Südfriedhoff en Düsseldorf.

Hürth:
Hürth es en Stadt em Rhein-Erft-Kreis, Regierungsbezirk Köln, Nordrhein-Westfalen. De Stadt Hürth es ene Zesammeschloß vun de Dörper Fischenich, Kendenich, Hürth, Kalschüre, Hermöllem, Effere, Stotzem, Gleuel, Berroth, Knapsack, Sielsdörp, Alstäde un Burbich möt rungk 56.000 Inwohner. Sei litt westlich vun Kölle zwesche Vürjebirch, Vill un Jrönjürdel. Ursprüng jonn bes en de Kelte- un Römerzick. Met de Klütte kom de jroße Zick vun de Industrie. Vill Koll wood afjebaut. Späder och ze Strom jemaht. Hückzedachs es die Stadt för de chemische Industrie un Filmstudios bekannt.
Zwesche dä Dörper es Buureland. Dat weed jood jenuz, un jitt vill her. Et es en wärme Jäjend, hät jenooch Rähn un ene fette Boddem uß Löß. Hee un do es e klein Waldstöckche.

Stadtwerke Bonn:
De Stadtwerke Bonn weede od met SWB affjekörz.
De SWB-Konzään eß met rond  Aanjestellte, verdeelt op die Standöört Bonn, Siegburg, un Adenau eent von dä jrüßte Wirtschaffsungernehme em Jebiet Bonn/Rhein-Sieg met e'nem konsolide Johresömsatz von öwe 450 Millione Euro.
Die Dochterjesellschaffte sen em öffentliche Nahverkehr, en d'r Energie- un Wasserversorjung suwie en d'r Abfallwiertschaff tätich. M'em Wahnbachtalsperreverband (WTV) versorje de SWB rond een Million Minsche em südliche NRW un Norde von Rheinland-Pfalz met Drinkwasser.
De SWB GmbH als Holdingjesellschaff rejelt de jesamte kaufmännische Aanjelegenheite für die Konzäänjesellschaffte. De SWB jehüren ze 100 Prozent d'r Stadt Bonn.
Zom Konzään jehüre die Dochterjesellschaffte SWB Energie un Wasser, SWB Bus un Bahn, SWB Mobil, SWB Service, SWB Verwertung, de Jesellschaft für Energie un Jebäudemanagement (EMG), SWB Regional en Adenau suwie de Verkehrsbetrieb Wessfale-Süd (VWS) en Siegen. Usserdämm sen die SWB aan zahlreiche öwerije Ungernehme en d'r Region beteilich.

Mechernich-Lessenich:
Leissenich is ene Oort am Nordrand von d'r Eifel, der zor Stadt Mechernich em Kreis Euskirchen jehürt.
Leissenich litt onjefär en de Medde von Meichernich, Öißkirshe un Mönstereefel. 
Die aal römische Eifelwasserleitung no Kölle un die Autobahn A1 jeht direk am Ortsjebiet vorbej.

Föösch:
Enne Föösch (och "Fürs", bëij Froulück "Fööschdėnn") eß enne Adelijje, dä fum Meddelaalder beß en de Kaiserzigg_erinn och en de Pollitigk] un em Land als_enne Hächscho öv_enß jät ze saare jehat hät. 
Dat wood_en Deutschland noh_m Ëngk fum nünxeente Johunndot zo janz affjeschaff. En Kölle woore_de Minsche jät flöcker, un hann, wat de Shtadt aanjingk, dat alld zirka sibbehundot Joohr ierter jemaat.

Pingste:
Pingste oddo Pingxte vom Griechische „πεντη κοστή (ἡμέρα)“, op latteinesch: , fiere de Christe fuffzich Daach noh Ostere. Kirchlich jesenn eß et dat Fess vom Hellije Jees, dä övve de Apostele kom, als se met de Modderjoddes Maria en Jerusalem en e'nem Saal sohße un jebätt hann.
Unger em Hellije Jees versteht de Bibel de schöpferische Maach von allem Lävve. Hä eß noh de kirchliche Lier en de Welt jescheck wudde, öm Person, Woord un Werk von uusem Herrjott Jesus Christus lebendich ze haale.
Pingste jilt deshalef als Jebuurtsdaach von d'r Kirch.
Zwesche Hemmelfahrt un Pingste trecke om Land och hück noch Bittprozessione övve de Felde, öm für jood Wädde un en joode Äärnt em Somme ze bädde.

Ostere:
Ostere, d'r Ostersonndaach eß für de Christe et hüxte Fess em Johr. Aan dämm Sonndaach fiere se, dat Jesus Christus von de Duude op-erstande eß. Et eß et ählste Fess von de Kirch un jeht op et Passah-Fess von de Jüdde zeröck.
Fröhe däät me die Naach vür Ostere waache, öm op et Morjeruud ze waade un sich su op dat huhe Fess enzestimme. Deshalef wutt dat Fess „Eostro“ jenannt, watt em Indojermanische „Morjeruud“ bedück (Althuhdeutsch „"Ostarun"“).
Ostere wierd am Sonndaach noh em ierschte Vollmoond em Fröhling jefiert, fröhstens am 22. Määrz, spädestens am 25. April. Weil 2008 d'r ierschte Fröhlingsvollmoond op Fröhlingsaanfangk feel, wor Ostere 2008 schon am 23. Määrz.
All bewäächliche Fessdääch werde vom Ostersonndaach uss berechnet: (D'r Fastelovend), Äschermettwoch, de Karwoch, Christi Himmelfahrt, Pingste un Fronleichnam.
Och die andere Sonndääch em Johr sen als Fierdaach von d'r Woch zom Jedenke aan d'r Ostersonndaach jesetzliche Ruhedaach.

Dottedörp:
Dottedörp (op deutsch: "") eß'e Dörp em Stadtbezirk Bonn von Bonn un litt direk am Foß vom Venusbersch.

Duisdörp:
Duisdörp (sprich: "Düßdörp", amplisch: "") eß'e Dörp vom Stadtbezirk Hardtbersch von Bonn.

Freesdörp:
Freesdörp (op deutsch: "") eß'e Dörp vom Stadtbezirk Bad Godesberg von Bonn un litt direk zwesche Jodesbersch un Dottedörp.

Droansdörp:
Droansdörp (op deutsch: "") es_e Veedel von Bounn un litt em Wëste fum Norde Reschdong Allefde, woor_enß e ëije Dörrep med Buurehöff jewääse un jelld zem_Dëijl hügg_alls_enne sozzjahle Brënnpunk.

Jrau-Rhingdörp:
Jrau-Rhingdörp (op deutsch: ) es_e Veedel von Bounn un litt am Rhing op der Shtadt ier Sigk jäjeövver dem Kemper Werth un der Siishmöndong.

Jringkopp (Minsch):
Jringkopp oddo Gringkopp säät mer för enne Minsch, dermiihtß för_ene Panz odder_e Bäbi, wat fill_am "Jringe" eß, öff, oddo lëijsh_un jään_et Jrėnge aanfängk. Ävver och onger de Aahle fingk mer enß "Jringköpp".

Jringkopp (Bou):
Enne Jringkopp oddo Gringkopp eß enne Kopp, fö_jewöönlesch en Shtëijn jehoue,
oddor_e Jeseesch, wat mer aan Hüüserwäng fingk, ann Ëkke als_enne Ziioroot, un aan Jivvelle un fröjer och öff övver de Këller_Ėnnjäng. Dann woore di esu jemaat, dat mer enne Fläschezoch, e Siel un Roll, un esu jët_draan maache kunnt, un di dääten se miihz en der Muul hallde, wann_se wi_j_enne Kran ennjesazz woodte. Esu koohme zem Bëijshpöll Balle, Sägg_un Keßte un wadd_och emmer en de bövvere Schtögg_en de Hüüser, bëij_de Kouflügg_un de Hänntlo. För de Këllo han di fö jewöönlesch ëijfach nur der Muul oppshtonn, dä eß dann nur deev_un rongk noh enne jemaat, këij Zäng, këij Zong un nix drenn. Dadd_eß, domet mer ene Shtang oddo enne Boum oddo Ballëke dren döüje kann, womet mer dann schwere Saache un Laßßte, wi Stöcker Bier un Wing, en dä Käller_eronger lohße kann, un_de lëddijje och widdo erop.
De Jringköpp' aam Bou hann de Shtëijnmäzze emmer jannß besönndoß schön jemaat. Esu e Jeseesch, däät dan zem Bëijsjpell fun dä Aanshträngong un dä Qwaale fozëlle, dim_mer hät, wäm_mer esu Jeweeshte aan Liene aan de Schnüßß hange hät. Decke Bakke, fodriihte Oure, e shëijf Jebeßß un de Zëng jeblekk, dat eß nit sëllde. Janz jähn woodte de Köbb_övver de Këllo_Löscho och jenůmme, öm di ze forschrëkke, di des Naakß do enshtëije un kleue jonn wollte. Et joov jo nit esu fill Leesch wi hügg_en de Shtrooße un Jaßße, un wenn De Der övverlääshß, Do hässs_alld_e schlääsch Jeweßße, wëijl De o_m Wääsch beß, jët fobodde]neß ze donn, un dann kütt der Moohnd eruß, un et luuert Desch op ëijmool enne Düüvel aan …
Mansche fun dä Gringköpp senn och nur do, uß Spass_aan_de Freud, wëijl_t schön_eß, oddo fö_ze_zëije, dat mer_et sesch lëijßte kann.

Kölsche Kraat:
Enne köllsche Kraat eß en Kraat uß Kölle. Wä hädd et jedaach. Mer weed nit äwaade dörrve, dat te Kölsche jet besönndoßß sinn, su wääde en Kölle jenou esu Kraade zwesche sinn, wi en anndere Jäjende, Städt, un Jemëijnde. En Kölle hät mer ävver en joode Schangß alld allëijn do dorrsch alls enne Kraat aanjesinn ze wääde, dat mer uss em reschtijje — oddo fokiierte — Feedel kütt — wim mer t nimmp. Wat fö n kölsch Veedelle dat jäz sinn sůlle? Dat weßße Mer zwa, ävver dat foroode mer Üsch hee doch nit.

Nüggel:
Enne Nüggel schtischt mer de kleine Kinder in der Mongk, domet sen hallde un nit eso brölle un krische dun. Däer Nüggel soll enen Ersatz sin. Lödschen se an der Schpitsen von der Mämmen sinse jo jlögglisch, avver de Mam avver nit, ode an der Fläsch lödschen wäeren leever, avver der Nüggel mämense ouch, domit se der Daumen bemm Lödschen schonen.
Der Nüggel häet drei Deil: Een Ring zom Hallde, en Schief, domet däer Sehver drunger uußder Seesch blievd, un en Jumistück füer in der Mongk zem dun. Kam mer och käuje, avver de Kleen heen jor nor kein Beißerschen unso dun sem nix.
Wär Fasteloobends-Jeck is tut sisch ouch schunnens enen Nüggel umhange. Dofför krit mer extra gruuße Nüggele em Lade.
Die hann off ene Schief dran wie ene Bierdekcel eso jrooß. Allso die nohjeammte gruoße Nüggel füer de Jruote.

Kaffebunn:
Kaffebonne sen die fermenteete un jeröstete Kääne von de ruude Kaffeebeere, die aam Kaffeestruch waaße. Dä Kaffestruch wiers haupsächlich en dä Länder am Äquator en Süddamerika un Afrika.

Malz:
Malz eß jekiemp Jetreide (Jäärsch ode Weize), bei dämm sich die Stärek beim rösste en Zucke ömjewandelt hätt. Jäärschte-Malz un Weize-Malz bruch me haupsächlich zom Bierbraue, me kann äwe och Kamelle un Ersatzkaffe doruss maache.

Hondebier:
En Holland es et Hondenbier jenou dat, wat de Naam säät, jät ze Suffe för der vierbejnije Frünnd.
"Terrie Berenden" uß Zelhem häd_det ärfonge. Dat Hungkßbier weed uß Malts un ennem Äxtrak uß Rende jemaat. De Brouerei uß Zelhem bräud ed er, och wenn do ja keine Alkohol dren eß. Se verkoufe ed als e „Hondenbier“ unger där Marke „Kwispelbier“ dat kütt vunn dämm holländesch „kwispel“ wat esu jät is, wi wäm mier sare „wiggelle“ oder „der Stätz wedelle looße.“ Denne Hüngk em Oot scheind et ze schmecke. Jetz soll et en janz Europa aanjebodde wäede.
Websigge.
Op http://interjeck.de/stories.php?story=07/01/24/9996440 künnder enne Hungk bejm Bierdrenke aansünn.

Bezëijschnung:
Ene Bezeischnung nimmp mer wämer wat "oon Name" het, odde "me wiss inn net". Dan secht ma nit "där Här Jan-Joseph Jömmischnee", der Name wiss ma jou net, sünders ma secht "et fiese puckelisch Krademinsch wat keeine lige kan, met där Schriff 'Jüppsche' op singem Ti-schöht". Dat is dan kenne Name äever en Biezeeschnung. Un esu kammer ouch wess, wäe et eß.

Sonndaach Laetare:
Am Sonndaach Laetare (uss_em Latteinesche övversaz heiß dat: „freu Dich“) dämm mettlere Faastesondaach hann die Christe de Hälef von d'r Faastezick hinger sich. Zick Äschermettwoch wor die Zick von Zeröckjetrockenheet jepräch. Aff dämm Sonndaach Laetare solle die Christe äwe fruh dämm Palemsonndaach entjäjesehe, dä für de Enzoch vom Jesus Christus en Jerusalem, dämm singe Opferduud un domet d'r Erlüsung vom Minschejeschläch steht.
Beß en et 19. Johrhundert troat am Sonndaach Laetare d'r Paps en Rom met e'ner joldenen Ruuß vür et Volek. Su wollt hä op die bevürstohnde Karwoch hinwiese. De Ruuß jilt als Sinnbild vum Jesus Christus, un deshalef wierd d'r Sonndach Laetare och Ruuse-Sonndaach jenannt.
En Kölle hät sich am Ruuse-Sonndach 1822 et Fesskomittee jetroffe, un vereinbart, dat 1823 am Mondaach vür Fastelovend ne Fastelovendszoch durch Kölle trecke soll. Doruss eß dann späde de Russemondaach m'em Ruusemondaachszoch entstande. Su hängen Fasteleovend un Ostere, dat hüxte Fess von de Christe, wie e Zwillingspäärche zesamme. Un deshalef eß de Kirch uss'em Fastelovend och net wegzedenke. Zick 2006 jeht d'r Proklamtion vom Dreijestiern suja en feierliche Miss em Kölner Dom op Kölsch vürruss.

Tennisschläjer:
Önö Tennisschläjer brud dr Mänsch beij öt Tennisspelle.
Watt önö Schläjer ussmaad.
Rahme.
Vreuer woode Rahme us Holz jebrudd. Dat ändernde sisch en d 1980er Joohre, Aluminium övv Stoohl ersatz dat Material. Hüü notzt mo glasvorstärkde Kunststoff (GFK), ävver och Keramik, Titan un Aramidfasere wääde äjösatze.
Schlaachfläsch.
D Schlaachfläsche beständ us Tennissii, di en dr Rahme jespannd weed un s ä Form van ö Schachbredd voll maad.
Mo ongerscheed 2 Zoote va Tennissii. Di enn bösteed us Naturdärm un kutt meetstens va Kööh. Dä Nachdeel van di Sii es, dat si flott risst un düür es. Dr 0815-Speller brudd s normalerwiiß net. Dä nämmt sisch Konstsiij, di meetstens us Nailon jemaad weed.
Koppjrüüde.
Di Koppjrüüde van d Schläjere weed ä viir Jrüüde ongerscheede.
Jreff.
D Jreffe van d Schläjer hand ongeschiidliche Forme un Ömväng. Ö Jreffband sorchd dovör, dat dr Speller dr Schläjer jott apakke kann un dr Schweeß en d Hand opjesuchd weed.
Weblinks.
Böspanne von Tennisschläjer

Pöbel &amp; Gesocks:
Pöbel & Gesocks iss en Oi!-Band as em Ruhrpott. Se han sesch 1979 onger dämm Name Beck's Pistols jejröndt. Aanfangs do 90er Joohre hann se et eetßte Allbumm op der Maat jebraat: "„Pöbel und Gesocks“" met Shtökke us de Aanfangsdare, un woodte domet bëij ennem jrüüßere Puplikum bėkannt.
De Bänd dorref iere Name nit mieh bruche, nodämm de Brauerei Beck GmbH & Co. KG sesch do jäje om Rääschß wääsch fowaare daaht. Bëij de Beck's Brauerei woor nämmlij jenne Shteff med ennem Bänd-Ti-Shööt bëij de Ärrbëijd opjefalle, un dat däät dänne Bövvere do nit paßße. Dann dahten se en Ömmfrooch en dä Bänd ierem ëijene Fanzine "„Scumfuck Traditions“" affhallde, un dobëij wood dann "„Pöbel und Gesocks“" do nöüje un emmer noch akktowälle Name fun dä Bänd, noh ëijenem fu dä iere bekannzte Leeder.
Plaate.
Di Bänd hät e paa Plaate jemaat.
Beck's Pistols.
Singles
Pöbel & Gesocks.
Singles
DVD

Senk:
En Senk eß en Verdeefung en d'r Joss, wo d'r Rään afflööf. Fröher wor dat e einfach Loch aam Stroßerand, hück hann die Senke all ne Senkendeckel uss Stahl.
Senk säät me äwe och für e'ne Minsch, dä net en et Bier speie deet:
„Dä süff wie en Senk.“

Seiver:
Seiver och Seewer säät me em Rheinland für die Flüssigkeet em Mond. 
Dat säät me äwe net nur, su lang dä em Mond blief; nä, och dä Seewer dä sich beim Spille en Trööte sammele deet, oder wat ungen en d'r Pief zesammelööf, eß Seewer. 
Seewer säät me äwe och für domm Jeschwätz: Verzäll me doch net su e'ne Seewer! Hür doch met dingem Seewer op! O Mann, Ding jeseewer jeht me hück öwer de Jeduld!

Jemeende:
D Jemeende es d kleenste räumliche Vorwaltungsorjanisatiun ä Dütschland.
Alljemeenes.
Ön Jemeende kann op si Jebiid bestämme, wo öt lang jeed. Dat bedüüd, dat hör dat Räät zosteehd, jätt z entscheede. Dat heeschd ävver och, dat ön Jemeende vöör alles zoständich es, watt en öt Jebiid välld.
Dörch dat Waaße va Jemeendens wood völl neu jekroomd un di Zaahl had sisch döck jeändert. Besongisch en di Bundesländer, di vreuer zo d DDR jehoote, bleed komm jätt, wi öt woch.
D Zaahl van dütsche Jemeendens.
Ön Övversischd övver d Zaahl van d dütsche Jemeendens en di enzelne Bundesländer jitt di Tabell:
Opjaave van ön Jemeende.
Zo d Opjaave van ön Jemeende jehüüd öt, sisch öm dr Möll z kömmere, d Strooße saubr z halde un d Daate van Persune, di op öt Jebiid van d Jemeende lääve, op z nämme. Anger Denger wi Sport, Theatr un d Usstattung va Böchereie kann van ön Jemeende waahrjenomme wääde, brud di ävver nett. Öt hängd van öt Jeld aav, dat ön Jemeende had.
Jeld kütt dörch Stüür zo d Jemeende. Su es di Jewärbestüür ön Quell, öm di sisch d Jemeendens risse. Dobeij mösse s ävver em Oohr behalde, dat s kenne Jewinn maache sölle, dat Jeld, dat örä kütt, soll mä dr Jemeendebezirk helpe. Dat heeschd, ön Jemeende söll net op Vräck misch komm öruss schrabbe, s soll ä Mosse kassiire un dat vordeende Jeld vornönvtisch en d Jemeende äsätze. Ävver d meetzde Jemeendens hand nett zövöll Jeld, öt vääld an all Äcke un Kante.
Dä Bejreff Jemeende bedüüd ä Dütschland net jätt Bestimmdes. Alleen beij d Jemeendens oohne Kreijsopjaaven ongerscheed mo 10 Zoote va Jemeendens. Dozo komme noch Jemeendens met Kreijsopjaave un ön jruuße Zaahl va Spezialjemeendens. Dä Bejreff Jemeende maad also alleen kenne Senn, dänn dat kann önö Ocht, ävver och ön Stadt se.

Motto:
E Motto eß äänlesch wi en Övverschref, odder enne Waahlshproch. Et wed ävver nit immer unbedingk bovvedröver jeschrevve, wi en Övverschref, un et wed öf jewäähßeld, häd alls-enne köötere Beshtannd, wi-enne Waahlshproch.
En Seßijohn em Karneval hät e Motto, de nääkßte Sessijon hät dann en annder Motto.
En Forannshtalldung hät öf e Motto, suwije „Hük danß de Bärin mem Bär“ förrenne Danß-Ovend med Damewahl em schöönßte Danß-Kaffee (Tanzcafé Brömmel) nörtlish der Alpe.
En Handlung kann unger enem Motto shtonn un shtattfienge. Da heiß et dann „Dä hät däm zwei mol eine jekleev, noh däm Motto ‚dubbelt jekleäv hällt besser.‘“ - oder eso en där Aat.
En Motto kann oresuwat wi en Thema sin, wenn-et förre-beishpel öm et Shpille jeehjt, dann hät me enne Rolle-Shpell-Ovent med em Motto - ov Thema - „Meddel-Allder“ un de Lück jevve al de alde Rettere un Borsch-Frölleins un jöke öm Päd erüm, unso.
Dat Woot „Motto“ küdd_ussem_Lattëijnesche, hëijß do esu fill wie e Jemorrmelle, wat mer esu für sesh henn säät.

Kriel:
Ahl Zigge.
Wen mer zorück jonn in et Joohr 1223, do wor Kriel nur ene Hoff, dä mit singe Ländereie dr Kirresch Zint Gereon in Kölle jehot hätt. Mit dr Zick wore et e paar Hüsje mih, un et wor e Dörp, zo demm och et nevvenaan jeläjene Deckstein zälle dät. De mießte Lück wore domols Buure un kannte von fröh bis spät nur Plackerei, Sonndags jinge se bedde in ener Holzkiresch, do wo Hück et „Krieler Döömsche“ druss jewoden eß.
Buurehöff, Mülle un Jereech.
Dröm heröm in Lind dat wor e Veedel wat et Hück nit mih jitt, jov et mit dr Zick noch en Hääd mih Hüser un Höff, dr „Platzhoff, dr „Kitschburjer Hoff“, dr „Kleinjohanneshoff“, dr „Mönchshoff“ un dr „Decksteiner Hoff“ (eetzte Urkund im Joohr 1316). Dat Ritterjut „Hohenlind“, et „Tönnishüsje un e paar Mülle, nöhmlisch de „Decksteiner Müll“ un de „Pletschmüll“. En Müll wor nit eije, dat wor vum Müller jepaach, se hatten ene sujenannte „Zehnte“ an die do Bovve ze jevve (jenau wie Hück). Kän vum janze Kireschspill wor dr Hoff Kriel, nit zoletz dorüm jov et do för all Zänkereie et Jereech. Dat han se ävver im 15. Joohunndot noh Zint Gereon in Kölle verlaat.
Esu jing et üvver Johrhonderte wigger, de Lückscher hatte nit vill ze laache. Profiteere däten nur die fing Heere, us demm Jrund wot dat Janze och „Herrlichkeit Kriel“ jenannt.
Franzuusezick.
Im Joohr 1802 wor et dann met dr Herrlichkeit passė, de Franzuuse wore jekumme, fing Lück kunnte jetz op französisch parliere, hatte ävver nix mih em Jeldbüggel.
All dat, wat die Kiresch anjehäuf hat an Ländereie, mot se avjävve. Üvverhaup wot vill ömjemodelt, Krieler jinge för ze hierode op et Standesamp noh denne Buure in Effere, wat hückzedaachs en Deil vun Hürth es. Zo Kölle jehot hät Kriel av em Joohr 1888.
Hück.
Hückzedaachs es Kriel e Veedel em Söödweste vun Kölle, dä Bezirk vun Kölle heijß Lindedahl, wo dat Veedel enne Deil vun es.

AMK1:
Dr AMK1 es önö Protyp, dem Mercedes-Benz herjestalld had. Dat Auto weed en öt Museum va Benz ussjestalld.
Wovör entweggeld.
Mercedes-Benz werkd völl an d Vorbesserung va Autos. Völl Denger wääde entweggelt, di mo ni op d Strooß z see kidd. Dozo jehüüre besongisch d Motore ävver och janze Autos vöör z. B. dr Wenkkanal wääde väädisch jemaad, damet s ö paar Daach, Wäche övv Mond vöör Vorsuche jebrudd wääde könne. Domet dat ävver net alles op dr Schrott land had sisch Mercedes övverlaad, d beijdste Stöcker en ö Museum us z stelle. Su entstänge Räum, di völl van d Jeschichte, di jo au Zitt ävver och d Neuentweggelunge va Benz ömvasst. En di Räum weed och dr AMK1 usjestalld. Watt jezeechd weed, dat es ö selverjrau Modell.
Wat dobeij örusskoom.
Beij dr AMK1 bestäng dä Opdrach an d Deßaijner, d Technik un öt Schünne ä Äklang z bränge. Besongije Wääd wood dobeij op öt Vaarwerk jelaad. D Konstruktöre sollde d Fantasi spelle losse. Watt jeschaffd wood, kutt sisch see losse. Öt send net mä d Vleueldööre, di en öt Oohr valle. Di jjov öt jo och at en d SL-Versiune ävver he woode s angisch ajebraad un stönd en önö janz angije Wenkel zm Auto.
Beij öt Vaarwerk entstäng ö Auto beij dem sisch dr Sturz van d Räähr sisch öm bes zo 20 % ändere kutt. Öm dat möjelisch z maache wooch öt nüüdisch, 2 Jummimischunge ä enne Reef z vorwände. Dodörch woch d Reef usse hell un enne weech. Dr Dörchmesser veel va 19“ usse op 17“ enne.
Ävver och van öt normal Lenke es Mercedes he aavjejange. Öt wood ön "Draiv-bei-Waier-Technik" entwäggelt, öt joov kenn Vorbindung usser övver Stromkabele tösche öt Lenkrad un d Räähr.
Technische Date:.
Van öt Auto wood mä 1 Stöck jebouwd, dat op d Tokyo Motorschou em Joohr 2001 ussjestalld wood.

Carl Friedrich Benz:
Carl Friedrich Benz (* 25. November 1844 ä Mühlburg beij Karlsruhe; † 4. April 1929 ä Ladenburg) woch önö Injeniör, Ärvänger un enne van d ischde, di Autos entwäggelnde, önö Autopioneer.
Si Lääve.
Carl wood am als "Karl Friedrich Michael Wailend" jeboore, dämm sing Mamm hod ö Küddelche met önö Mann, oohne met däm vorhiirod jewääh zu se. Ö Joohr no Karls Jeburd hiirode s ävver "Johann Georg Benz" un Carl noom dr Naam Benz a. Singe neue Papp storv 1 Joohr spiidr ävver Carl bleed beij singe Naam, ändernde ävver dä Vöörnamm va "Karl Friedrich Michael" ä "Carl Friedrich".
No öt Studium ä Karlsruhe hiirode Carl am 20. Juli 1872 öt "Berta Ringer". Öt Pärche braad 5 Kenger op d Welt. Nävver sing Famelisch spelld öt Werk vöör Carl ön jruuße Roll ä si Lääve. Carl wood önö Pioneer beij d Entweggelung va Autos.
Carl un d ischde Autos.
Als Carl avong, sisch öm Automotore z kömmere, do joov bo janüüß. Wä Spass dora hott, dä moot sälvs vrekkele un dat däng Carl Daach un Naat. Hä hod sing kläng Garach, ön Werkstatt, eejentlich woch dat mä ö kleng Büdch un laad eefach looß.
Öt duurde net lang un Benz hod önö Vorbrännungsmotor als Zweitaktr jebouwd, dat wat mo hü än ö Mopeds had. Bald dono jäng öt wiir un us önö Zwei- wood önö ViertaktmotorViirtaktr. Dat reichde häm ävver noch net un hä vrekkelde wiir. Öt entstäng ä Jetriibe. Mi un mi koom si Werk ö normal Auto nööder un nööder. Als no ön Zitt och d Längkung, d Zündkääze un all dä angere Krom väädisch woore, schaffde hä öt als ischde, ö Auto op d Bee z ställe. Öt hod zwar mä 3 Räähr ävver dat speld kenn Roll. Öt voohr un dat zalld. 1866 voohr öt dörch Mannheim un schaffde 18 km/h. Singe Motor braad öt op 0,8 PS.
Am 29. Januar 1886 melde Benz sing Kaach zm Patent a un schreev domet Jeschichte, dänn domet woch öt Auto jeboore.
Schwiirichkeete kannd Benz komm. Hä sood emmer önö Usswääch. Su lävverde ön Apöthek häm Sprit. Dat bedüüd, dat di Apöthek di ischde Tankstell van d Welt wood.
1889 woode d Autos va Benz op d Weltausstellung va Paris jezeechd.
Anger Entweggelunge va Benz un sing Firme.
Als Benz merkde, dat sing Ideee opjänge, maade öt häm noch mi Vreud, Autos z entweggele. Su entstäng och at önö klenge Bus ä sing Werkstatt.
Dat Werke va Benz kosde önö Hoov Jeld un d Banke woohle ha, dat hä sing Firma en ön AG ömwandelnde. Hä maade dat ävver öt Zsammewerke met dr Opsichtsroot klappde net jott un Benz hood ä sing Firma op. 1883 maade hä ävver met d "Rheinische Jasmotorefabrik" ön neu op, di 1899, öm flüssich z bliive, och ön Aktiejesellschaft wood. Ön Zitt lang woch sing Firma dr jrützde Hersteller va Autos op d Welt. Als häm öt Vrassele em Joohr 1903 schwöder un schwöder veel, hood hä domet op un maade 1906 mä no ön kleng Firma onger dr Naam "Carl Benz Söhne" op. 
Benz ischde Firma, di sisch "Benz & Co. Rheinische Gasmotorenfabrik Mannheim" nannde, un d Daimler Motorenwerke fusioneerde 1926 zo d Daimler-Benz AG.
Benz storv am 4. Aprel 1926 ä Ladenburg.

File:
Dat änglesche Woot File, dat schpresch mer wi „Faiəl“, bedügg em Ojinaal villerlei, ene "Oodner för Akte", ene Faahshtriife op der Shtrohß, un nöüerdingß och en "Dattei", wat sesch uß däm Akteoodner entweckelt hät. Bëij unß han de KompjutoShpezjalißte dä nöüßte Bejreff övvonůmme un han johrelang nur fun „File“ jeshwaadt, beß dat dä Dütsche en Övversäzong jefonge hät, un zigk dämm sarre mih un mieh „Dattei“ doför.

Aff:
De Aff es önö 65 Kilometer lange Floßß än d Bretagne dat heescht ä Frankreich. Sing Quäll litt en d Nööhde va Paimpont. Bei Glénac läuft si Wasser en d Oust. Scheffe könne op’m bes La Gacilly vaare. Dat litt doraa dat d Franzuuse dr Canal de Nantes à Brest jebout hand. Dat Bevaare jeet ävver mä met kläng Boote, vöör jruuße Scheffe es d Aff nät deep jönoch. 
Do, wo de Aff en d Oust läuft, entstäng ö jruuß Moor. Wä öns do woch, dä weeß, dat öt do nävver völl Möggö un Vleeje och önö hoov sälde Deere jitt. Besonginsch bekannt es di Jäjend vöör Veuel.

Neederländesche Sprooch:
De Neederländesche Sproch, kott och mä "Neederländesch" udder "Nedderlängsch", mieschtendeels Holländesch udder Hollängsch jenannt, es en jermanische Sprooch, wat en de Nedderläng on en Belje jekallt weed. Et es - von de Historie betrach ene Knubbel von Sproche us em ahle Frankesch odder Saal-Frankesch. 
Noh de lange Zick, dat de deutsche un de nedderlängsche Sproche jetrennt wore, nämmich zigg de 1400-er Johre on noch mieh noh dä europäesche Opdeelong vom Wiener Kongress, ess et Nedderlängsch en äje Sprooch jewudde. De Dialekte en Limburch on aam deutsche Nedderrhing sen ävver su ähnlich, dat mer dodren fass jar nit merk, op welche Sigg von de Jrenz se däheem sen.
Trotzdäm ess dat Standardnedderlängsch natürlich en äje Sprooch met enem äjene Wordschatz on ener äjene Jrammatik. De Nederlandse Taalunie deet reguliere, wie et Neederlans jeschrevve on jekallt weed. Die Bestemmonge dovon jelde och en Belje.

Peter Kreuder:
Peter Kreuder (* 18. Ojjoß 1905 en Ooche un † 28. Juni 1981 en Salzbursch) woh enne Komponiß, Pijaniß un Dirijänt un hät för ättlijje Orsjästere, Opere, Operette, Mjuusikelle un knapp 200 Filme de Mussik ußjedaar un opjeschrevve, esu Stöcker övver 4000, di mer en sengem Nohlaßß opjevonge.
Hä wohr für un noh'm Kreesch bekannd un beliep, mer häd em ettlije flotte Schlarer zo verdanke, zem Beispill „"Bel Ami"“ un sinne Jeneratjone-Hit „"Ich brauche keine Millionen"“.

Adolf von Egmond:
Adolf van Egmont wood jeboore en Jrave en Noocht_Brabant om 12. Fäbrowa em Joohr 1438, un eß jevalle en Doornik aan de Schëllde em Hënnəjou amm 27. Juni Joohr 1477. 
Adolf wohr enne Sonn fumm Arnold van Egmont, dämm Hächzoch van Jelldere, un de Catharina van Kleeve. En dämm Opvoljer_Shtrigg fumm Hächzochdom Jelldere hätt_e em Joohr 1465 singe Fatto jevange jesaz un wohd_dann sëlləvo do Hächzoch. Em Joohr 1468 hätt_e de Schlaach fun Straelen jääje et Hächzochdom fun Kleeve jewonne, ävver dä Hächzoch fun Bůrrjonndt, Brabant, Limbursh un Luxemburrsh un zojlish Jraaf fun Flanndere, de Artesië, Bůrrjonndt, Henegouwen, Holland, Zeeland un Namen, do Kaal dä Kühne, hädd_enn Arnold tozdämm en sing Amp zoröckjeholldt. 
Em Joohr 1471] wood dä Adolf ėn Hesdin funn_emm jefange jenomme. Nohr_em Kaal dem Starke singem Duud_em Joohr 1477 wood hä fon de Flamens widdo bevrëijdt. Hä jėngk ävvo norr_em sellve Joohr kapodd_em Kreesch_als_enne Aanfööhrer fun_ennem fläämėsche Heer, nohdämm de Shtaaten_em Jellderland enn jraad widdo nöü als ihre Hächzoch aanäkanndt hatte.
Sėnge Nohvoljo bleev dohderwääje do Arnold, sėnge Fato.
Dä Adolf woohr fon 1463 aff, med_enne Doochto fun dämm Hääerzoch Kaal demm Eezte fon Burbong fohiirohd_em Catharina fon Bůrbong, wat fun 1440 beß bloß 1469 jelääf hät. Dė zwëij hatte zwëij Pänz:

Aapefels (Bäänßbërsh):
De Minsche en de Ömjävong saare Aapefelse för dä komije Knubbel jans bove en Bänsbersch om Bersch. Wi die Stadt noch för sej_allein wohr, wohr_et et neue Rådhuß. De Bänsberjer woore stols op dat unejale Dinge uß Bettong. Dä Bou es nähmlesch vonennem weltberöömpte Arschitäk, demm "Bööm", dä enn en der 60er Joore do henjesatz hät. Et hät enne nix jenotz. Wie esu fille Jemeinde öm Kölle, die noch flöck jebout hann, hät der Dößßeldorver se dann doch affjeschaff.

Huusmeejster (Berof):
Huusmeister odder Huußmejßto sinn de Froue, odder Männo fun Beroof, di sesch drom kömmere donn, dat en_ennem Huuß alled_esu flupp, wi_mer dat bruch. För dä Berohf bruch mer bëij ons_em Land këij Ußbelldong, ävver öff han de Huußmëijßterre en jröößere Boute un Kompläxe oddo Betriibe e Handwerk jeliehrt.

Kreech:
Ene Kreech, dat es en Zituazion, wo zwei Armeeje (dat senn Vereenijunge vun bewaffente Männe un Fraue), een jäjen de andre, op Läven un Dut kämpfe. Dat Kämpfen hät miehstens politische Ursaache un et jeht hüggzedaach met schwiehre Waffe, zom Beispill Jewehre, Rakete un Panzer. Do ka'me vill met kapottmaache un der Minsche vill met aandunn, aam Liiv un och aan der Siel. Ussedäm es dat Janze och ärch düür. Wäjen däm allen senn die allemiehste Lügg nit för der Kreech. Ävver et schingk esu ze senn, dat me der Kreech och nit emme verhindere kann.
Zwei jroß Kreech hät et en Europa zweschen 1914 un 1918, un dann widde zweschen 1939 un 1945 jejovve. Die zwei Kreech wäden och der Irzte un der Zweite Weltkreech jenannt, will se sich övve de janze Welt hen usjebreit hann. Zigg 1945 ha'me bei uns keene Kreech mieh jehatt, ävver et jit jrad en Diskussion, ov dat wat unse Soldate en Afjanistan maache, ov dat ene Kreech es.

Bundesland (Dütschland):
En Bundesland es en Dütschland pä Jrondjesez enne Deejl fun dämm Shtaat. Mer hann jez em Momang zwëij Zoote, de su jenannte Shtadtshtaate un de su jeannte Fläschelänndo, un et Saarland, dat eß esu do_zwesche.
Mansche sare esu jet bruch kei Minsch, äver afjescheschaf krije_me_se nit, dat will och keine Minsch hann, jeck wa?
Esu lijje uns Bunndeßländorre fodeejlt

Ruude Kolonie:
De Ruude Kolonie es e Veedel von Troisdorf. Offizzjäll hëijs et Trooßdoorf Wess.

Sandhase:
Die Bewonner von Alerott — hög bëij Troisdorf — wäde Sandhase jenannt.

Alerott:
Alerott (amplisch Altenrath) es e Dörp en de Nöh fon de Sii.
Hög es Aleroth en Veedel va Troisdorf

Lėßß met de kölsche Bėschhövv un Ääzbėschhöff:
Annfangß fun de kreßßlijje Zigk hät Kölle enne Bischhoff jehatt. Zick 795 woren et dann Ääzbėschhöff. De Ääzbėschhöff fun Kölle woore beß enn_et Joohr 1803 erinn och Kurfööschte em hillije römesch Rëijsch fun de deutsche Nazjohn un dääte der deutsche Kaiser met wääle. Dann hät dä Napoleon inne dat kapott jemaat.
Zigg_em 30. Säptämbo 1850 wooren et beß jäz och fö_jewöönlesch dermiihtß Kaddinäl. 

Primzalzwilling:
En Priimzalzwelling senn zweij Priimzale wo janz noh beijeneijn sin, un dat heijß, ed eß jenou eijn Zahl zwesche inne. Dat es nattörlisch en jrahde Zahl. E paa Beijschpell för Priimzahlzwellinge sin: 
Mer weße, dad et onbrejränz vill Priimzahle jit, ävver mer weße beß hück nit sescher, wie vill Priimzalzwellinge do dronger sin, un op beij dänne ööhnswo noh bovve Schluß eß. Emmerhen jidd et:
Dat sin Zaale met 58711 Dezzimahlschtelle.

Rouen:
Rouen iß de Houpshtadt vun de Huh-Normandie.

Knooppunt Arnhem-Nijmegen:
Knooppunt Arnhem-Nijmegen, affjekööz: KAN, eß der älldere Name, Stadsregio Arnhem-Nijmegen der neue, ävver de Äffköözong eß de sellve jeblevve. Wi onß der Name sääht, eß dat en Jääjend, wo de Shtädt Arnhem un Nijmejen bëij sen, un noch öm de 20 Jemëijnde dröm eröm, faßß all uß de Provinß Jelderland en de Nederläng, tiräk aan de deutsche Jränß jelääje.
De KAN eß ëijn vun de deckßte Shtädteknubbel en de Nederläng ier Randstadt. Hee lääve op  km² 736.107 Minnsche.
Di Shtädd un Jemëijnde do hann sesch zom KAN zosammejedonn, öm ier Stadt_Äntweklong, der Verkehr, un ier Weetschaff zesamme ze förrderre.

Partei des Demokratischen Sozialismus:
De Patteji des Demokratischen Sozialismus, kooz PDS, neuerdings ooch de Linkspartei jenannt, is en Partei in Deutschland. Dä Chef vun derre is dä Gregor Gysi us Berlin. Isch meen dä Jung hätt, trotz singe verjangehit in dä DDR, wo_rer ooch ad pollitisch aktiv jewwese is, schwer jett drupp.

Eipbach:
Dä Eipbach is nevven d'r Sigg un is joot 10 km lang.
Da Eipbach kütt vun Kircheib, jeit durch die Eitorfer-Schwiz. Eitorf hät och singe Namen vum Eipbach un wurd fröher "Eypdorf" jenannt. Dä Name "Eip" kütt von "Ap" un kütt vun dä Kelten. Da steit für "fließendes Wasser"
Fröher wor dä Inmündung vum Eipbaach en de Sie nevven d'r Brückenstrooß.

Breenijerberch:
Dr Breenijerbersch, dä amptlich "Breinigerberg" heescht, es e van 19 Stadtdeele, di zo Stolbersch jehüre, wat enn van de jrüüdste Städt em Kreiß Oche es. Dr Breenijerbersch jehüüd en dr Bezörk Kölle. Op dr Bersch wonnde am 31. Dezember 1999 jenau 971 Lüü. De hüüdste Stell is dr Schlangebersch em "Naturschotzjebiet Schlangebersch". Hä es 276 Meter huch.
De Hauptstroß, die jenau dörch dr Breenijerbersch jeht, verbengt "Breenich" mit dö Kreuzung am "Nahtijällche".
Im Oste vam Breenijerbersch vängt dr Stolberjer Bösch met dr Schlangebersch a. Dä es bekannt dörch sing Jalmeiveilcher un all die anger Blomme, die mä do wahse, wo Jalmei em Boohm is.
Vreuer woore ob dr Bersch völl Kulle. Doren hodde sö no Jalmei jebuddelt, öm doruss ä Stolbersch Messing zö mache. Sälf hü merkt mo noch an Name wie dr Bleiweg, dat he no Erz jejraave wood.
Unjeväär 100 Joohr vöör Christi Jeburt hant he at die Römer jeläävt. 25 Münze un Reste van Hüüser had mo he jevonge.
En de alt Hauptschüll, die 1988 zojemaat woode es, had dr Heimatverein ö kleng Museum ajelaad. Do weed jezeecht, wat mo övver dr Schlangebersch weeß.
Op "Bösbijer Sie" do litt dor "Brockebersch" un dr "Bäresteen". Do wahse och Jalmeiveilscher, die öt mä do jitt, wo Jalmei em Boohm es.
Dr wichtichste Daach vör de Breenijerberger es enn Wääsch no Pingste. Da viere de Hahne Kirmes.
Dr Spetznaam vöör d Lüü vam Breenijerbersch es Balkanese.
"D Balkanesen" es dr Karnevalsverein vam Breenijerbersch.

Musée maritime fluvial et portuaire de Rouen:
De Musée maritime fluvial et portuaire iß et Museum övver de Jshichte vum Hafen un vun der Shifffoort in Rouen. 
Websegge.
Website vum Museum

Jalmeiveilchen:
D Jalmeiveilchen jitt et komm ob de Welt. Ävver ä Stolbersch hammer a paar Stelle, do waaßt de Blomme. Jede Stolberjer kennt die kleng Planze, di an a paar Stellen at em Vrüschjohr blöhe.
Wä Jalmeiveilcher see well, da kann no dr Breenijerberch komme. Op dr Schlangeberch do stönd öne Hoof. Äver och ä 'Bösbisch op dr "Brockebersch" un än dr "Bäresteen" waahße die kleng Planze. Damet die waahse könne moss jenoch Jalmei em Bohm se. Die hell jähl Blöte kammer net översee.
Dr botanesche Name va ät jähl Jalmeiveilche ös un öt lilla Jalmeiveilche heeß op botanesch .

Jalmei:
Jalmei vängt mor ä Stolbersch a völl Stelle. Op dr Breenijerberch hands se över mie als Hondet Johr op dr Schlangebersch no Jalmei jejrave. Äver och op der Brockebersch ä Bösbich send noch völl Kulle us die Zitt. Ä Wäth es öt net janz a su schlemm äver och do sitt mor noch, dat die Lü Jamlei gesoht hand. 
Wo Jalmei en die Äd es, do stönd hü noch Jalmeiveilcher. Die send zwar hüchst selde äver jedde Stolberger kennt die un die Stolberger vreue sich över die Lü, die komme, öm sich die a zö kicke.

All Day I Dream About Sports:

Bösbisch:
Bösbisch, amptlich heechd dat "Büsbach", es e van 18 Stadtdeele, di zo Stolbersch gehüre. He wonne unjevär 7.200 Lüüh, wie se engs 2005 jezallt hant.
Jätt va vreuer.
Wä vreuer ä Bösbisch woch, da wood van der Apt e Mönster do he jeschekt, denn dä hot jät verbroche. Dä mood an dr Flaasbach wirke. Mo kütt sare, dat wat Australie vör de Ängländer woch, dann woch Bösbisch vor di van öt Kluster ä Mönster.
Dat soll ävver net hesche, dat ä Bösbisch mä Verbrescher wonnde, dat jedder jet usjevresse hot. Öt joov och a paar Bure he. Dat wore ävver ärm Schinnöster. Di kutte Dach und Naat wirke. Risch woode di dobei net. Morjens melke, över daag op de Velder un Ovens werm melke. Elektrisch Lett hodde die noch net un wenn öt düster wood, dann jeng öt in dr Püss. Su es Bösbisch jewaaße.
Bes 1935 paassde di ä Bösbisch op sich selvs op. Donoh jehoote de Bösbijer zo Stolbersch. De au Börgermeesterei jitt öt hü noch. Mä weet hü do net mie jewerkt. Do kan moch viere.
Su es öt hü.
Hü litt Bösbisch tösche dr Breenijerberch, Breenich, dr Brand un Mönsterbösch. Va der Buschebersch us ka mo op Stolbersch araaf kicke. Mo sitt dr Preem und dr Dalli janz jott. Un natürlich d Burch.
Wä no Bösbisch kütt, da solld sich öns de Kersch a kicke. Vör a paar Johr hat mo dr Turm avrisse mösse. Dä wör sonst ömjevalle. Dat hat de Kirsch zämlisch verändert. Äver dat es nüüß dajeje wenn moch bedenkt, dat vreuer ön Kapell statt de Kersch do jestange hot. Belder jitt öt van di Kapell ävver net mi. Ön Kapell hat Bösbisch ävver immer noch. Di steht nu em Heim in de Nöh van de Schüll jejenövver van öt Ehrenmahl.
Wä eemol ä Bösbisch ess, dä moss sich op jädde Vall dat Denkmol van dr Bareschesser akicke. Dozu muss mo wesse, dat mo a Bösbijer Bareschesser sädd. Wä öt Denkmol söckt, da söll no dr Maat jo. Do steht öt vör de Bank tösche a paar Häggelcher.

Stolberger Platt:
Ja dat Stolberger Platt, dat es ön Sproch, die kutt va Härze. Mo sprecht di weil mo Stolbersch jähr hat, weil mo stolz op sing Heemöt is.
Mo kann völl dozo sahre wiesu di Sproch asu ess wi se ess. Jo, wer wonne noh a Holland, hand völl wööd övvernomme äver dat es jo mä öne klenge Deel von oss Sproch. Dat Stolberger Platt is dat, watt os he ussmaat. Dat Stolberger Plat, dat send wer, wer Stolberger.
Komm no he. Alle Lü vorstönd et, völl Lü spreche et. Hühr et dich a.
Vojleisch.
T Stolberjer Plat shtött töösche de Schprooche öm t eröm, et sin Ähnleschkeite un Öngerscheet noh dene, di öns nohm eine öns nohm angre hen john.
Dat Stolberjer Platt is en Ripoarėsch (Shprooch)

Bareschesser:
Dr Bareschesser jehüüt zo Bösbisch wie dr Dom zo Kölle. Dat janze vong 1907 a. "Jussenz Hein" woch em Jesangsvörein un wii di dat asu jöwänd wore jänge sö donoh op ö Bierchö of zwei drei. Do joov öt jo dr Ketschebursch noch. Hein jäng dann met a paar Lüüh övver de Hauptstrooß. Hüh heecht di "Konrad-Adenauer-Strooß". Se koome bes unjeväär an de Eck wo öt no d "Azena" jeet, jenau jäjöövver van dr "Empt". Do moot Jussenz Hein öns op dr Klo. Ävver do woch nüüß zö vänge. Op emoll soch hä jätt. Vöör a Huus do stäng ön Bach. Dat es ön jruuße Jrüll us Stee. Dorenn hant sö vröuer Bunne äjömaat. Dä Hein soch di Bach un hott si Klo vonge. Di Angere sore dat un dr näkßde Dach hot Bösbisch mä noch e Jöspräsch. Öt duurde net lang, do woss mo dat och ringsörum un de Lüüh sproche van de Bösbijer mä noch als d Bareschesser. Dat is bes hü osu. Önö Bösbijer es önö Bareschesser.
1994 hant d Bösbijer ö Denkmoll kräje. Öt zecht "Jussens Hein" un sing Bach. Dr "Hein" un d Bach send us Koffer jömaat. Als dat Denkmolll opjestalt wood hant se di au Jöschichte noch öns verzallt un sälvs hü komme noch d Lüüh un kicke sich dat Barschesser-Denkmoll op dr Maat vöör d Bank a.

Brouwereie ä Stolbersch:
D Ketschebursch, amptlich heecht di "Ketschenburg", wor än va Stolberschs Brouwerei. Öt joov a paar en öt Stättsche. Suffe kutte de Stolberjer at immer jott. Dobei es d Ketschebursch dö bekanndste un woch öt längste Bier am maache. "Bröckmanns Chris" hot 1817 met öt Bier ajevange. 1985 mahde se de "Ketschebursch" zo. Öt luhnde sich net mii. Ävver mo kutt ön Zitt lang noch "Ketschenbursch Pilz" koofe. Än Brouwerei ä Münche hot dat Rezept jekooft. Ävver dat es nu vorbeij. Öt jitt ke Ketschenburjer Bier mi. An a Paar Wetschafte hange ävver immer noch Schelder va Ketschenbursch.
Völl Lüüh sahte, dat mo dat Bier mä drenke kutt, wenn mo Kopping jähr hott. Angerö krääte nett jenoch dovan. Öff öt an öt Wasser us der Baach looch? Isch kann öt üsch nett sahre.
Hü wirke di vam "Wasserwerk" en dat vreuer Brouwereihuus. Önnö Deel hand se avjerisse.
Em Joohr 2008 ändernde sich noch ens jätt öm d Ketschebursch-Brouwerei. Ön Prevatpersun koovde dat Räät op, Ketschenburjer Biir brouwe z dörfe. Seijd di Zitt jitt öt dat Biir wärm ä Stolbersch un en sing Nöhde z koove. Stamme deed öt zwar noch us Münche, ävver öt weed met dä Jedanke jespelld, dat Biir wärm en sing ald Heemöt z brouwe.
Anger Brouwereie ä Stolbersch.
Nevver d Ketschebursch joov öt ävver och noch anger Brouwereie. Övver de meetste wees mo nett völl. Irjendwann maade se op, irgendwann werm zo. Un dotösche hot kenne jätt opjeschrevve.
D Vorwantschaft va "Bröckmanns Chris", dä jo d "Ketschebursch" opjemaad hot, vong och met et Bierbrouwe a. Dat woch unjeväär 40 Joohr spiider. Önö met Vörnam H. maade jäje 1870 ön Brouwerei op. Us di wood dann spier d "Brouwerei Mommertz". Wi lang di sich jehalde hat, wess mo nett asu jenau.
Önö "J.Bröckmann" jöhood ön anger Brouwerei. Di had spiier önö "A.R. Bröckmann" övernomme. Mo wees, dat se 1920 "Hubät Bröckmann" jehood. Wii lang di do Bier jemaat hand, kann mö net jenau sahre. Hü jiddet se nemmi.
Un dann woch do noch d Brouwerei va "Katterbachs". Di vonge och so jäje 1865 a un hoote jäje 1908 öv 1919 op.
"Welters" hodde och ön Brouwerei ä Stolbersch. Va 1865 bes irjendwann no 1904. Da joov öt och ke Bier va "Welters" mi.
Di Äldere ä Stolbersch hand d "Weete-Brouwerei" noch nett vorjeijsse. Di joov öt op jedde Vall 1936 noch. Dö Aue sahre, dat dat Bier va d "Weete" lecker jewäh see söll.
Un dann woch do noch d Brouwerei "Frankedahl". Do hodde se och Bier jebrouwt. Va wann a bes wann? Isch kutt öt nett örusvenge. Isch glööv, dat wees kenne mii.

Vichtbaach:
Dr Vichtbaach, amptlich heecht ö "Vichtbach", es önö Baach, dä dörch Stolbersch leuft. 
Wo hä herkütt.
Dr Vichtbaach kütt va Rütsche. Do heescht ö äavver noch "Jrölisbaach". Vorbei jeet öt a Rott un Mulartshött, dann kütt ö över dr Zwivöll no d Veet. An öt Nahtijällche kütt Wasser us Musbösch dozu un a Binsfeldhammer och noch us d Rüss. A dr Dalli es ö ä Ovverstolbersch, leuft dürch d Statt un verlätt se wärm ä Ongerstolbersch. En d Velau kütt ö met dr Mönsterbaach zösamme. Doruss weet donoo d Inde.
Öt Wasser – vreuer un hü -.
Dat Wasser van dr Vichtbaach hand sö at vreuer jebrutt. Ä Mulartshött hödde sö öt vör de Hött nüüdisch, op de Veet un ä Stolbersch öm Messing un Koffer zö mache. Do se all dat Wasser brudde wooch öt dreckisch wii Sau. Öt stonk un d Änte em Baach kütte änö leed do. Vische joov öt komm noch em Baach dovöör ävver völl Ratte. Watt hänger dr Preem un dr Dalli Baach woch, dat hott met Wasser net mi völl zö do.
Hü es dat völl besser. Drenke wööd isch öt net ävver dat Wasser sitt wärm kloch us. Öt jitt wärm Vische drän un d Änte vööle sich och wärm woohl.

Adler Appöthek:
D Adler-Appöthek es Stolberschs äldste Kupferhoff.
Mo vängt öm en d Burschstrooß 21, önö Steeworf van d Bursch vott. Dat Huus, mo erkännt öt an dr joldöne Adler över dr Äjang, es övverings öt ischte dat no d Bursch us Stee jebout wood. Öt stammt va Schleichers Lennad (op Huchdütsch hosch dä "Leonhard Schleicher"). Dovöör sahre och völl Lüüh doraa dr "Schleicher Hoff". Jebouwd wood dä 1575. Unjeväär zweihondöt Johr spiider, im Joohr Joohr 1750 wood us dä Kupferhoff d Adler Appöthek. Dat woch änn va Söve Appötheke, die öt em Kreijß Oche joov.
De Ankörö, die dat Huus zösamme halde un us d Bouzitt van dr Kupferhoff stamme, di jitt öt hüü noch. Anger Saache hat moch en de leitzte paar hondöt Johr jeändert. Hüü darf moch dat Huus net mi ömboue. Öt steht onger Denkmalschotz.
Bess no dr Zweide Weltkresch woch en dat Huus immer ön Appöthek. Hü wonnö do Lüüh drenn.

Kupferhoff Schaat:
D Kupferhoff Schaat (op Huchdütsch weed vam "Kupferhof Schacht" jesproche, stammt us öt Joohr 1600. Kupfermeester Lennad Schleicher, dä vöör sich önö Kupferhoff in de Burgstross jebout hot, de Adler Appöthek, boude dat Huus vöör sing Känger. Dä besteht ejentlich us 2 enkele Höff, änö es de Schaat, d Zweide es d Krautzenhoff.
Hü sitt dat Huus angisch us als vreuer. Dä Ängang över dö Bröck es neu un woch damols van d Sie. Moch hatt ävver noch anger Saachö jöändert. D linke Vleuel es va 1808, da rääte va Ängß Achzehnde Jahrhondöt.
1719 wood us dä Kupferhoff ön Dochfabrik. Dr Chef woch öne Kupfermeester van Asten, Matthes met Vörnaam. 1874 bouwde se wärm öm un maade ön Verwahrschüll vöör Kenger doruss. Ön Zitt lang hödde se ön Böcherei do ongerjebraat, spiier ön Schüll. 
Va 1986 a kammo do jott eiße.

Kupferhoff:
Önö Kupferhoff es ön Messingfabrik, wi sö vreuer ä Stolbersch stäng.
Wiesu ä Stolbersch.
D Kupferhöff stamme us d Zitt als mo ä Stolbersch völl Messing maade. Bes z  Mann wirkde vöör d Fabrikke. Dovöör joov öt a paar Jrönd. Ichtens hodde se ä Stolbersch almei. Op dr Breenijerberch an d Schlangebersch, dr Brockebersch un ä Wäth hand sö övver a paar Hondött Johr donoo jejraave. Suu wi di Messing maade brudde di völl mi Jalmei als Koffer. Völl Koffer koom us dr Harz. Öt woch winnijer Werk Messing he ä Stolbersch zö maache. Mo brudde net a zuvöll Jalmei zö schleeve. Zweidens hod mo ä Stolbersch jenoch Wasser, öm us dat Messing Plaate zö houe. Stolbersch hott jo d Vichtbaach, d Mönsterbaach un dö Inde. Dreidenz hott d Eifel jenoch Holz öm Vüür vöör di Öffent z mache.
De enkele Höff.
Dat janze vong onjeväär 1570 a. Kupfermeester Schleichers Lennad bouwde de ischte Fabrik un singe Kupferhoff der Schleichers Hoff, dämm moch hü als d Adler Appöthek kennt, stäng en d Nöh van d Bursch. Vöör d damollije Zitt woche de Chefs van di Fabrikke, die Kupfermestere, rische Lüü. D Kupferhöff woore jett ußjevallenes. Spier, om die Zitt van dr Dreßischjöhrije Kresch, boude se decke Muure öm die Hüüser, kleng Burje su zö saare.
Em Laufe van d Zitt entstonge ä Stolbersch önö Hoof Kupferhöff. He es ön Liis van d Grützte:
Adler Appöthek, d Au Kruutlaad (ä Huchdütsch Alte Krautlade), dr Bernhardshammör, dr Binsfeldhammör, dr Dollartshammer, d Elgermölle (ä Huchdütsch Elgermühle), dr Frankedahl (ä Huchdütsch Frankenthal), d Jedau (ä Huchdütsch Gedau) , dr Jrönedahl (ä Huchdütsch Grünenthal), d Ruusedahl (ä Huchdütsch Rosenthal), d Schaat un d Velau.
Ävver öt joov völl mi ä Stolbersch. Net all hovve Bestand, völl woode avjeresse.

Kupfermeester:
Dr Kupfermeester woch önö Fabrikant va Messing en de Zitt tösche ongeväär 1570 un d Medde van öt 19. Jahrhondöt ä Stolbersch]]. 
Dö Kupfermeestere koome us Frankreich, de meedste trocke no Oche. Als Ävangelische hodde sö do ävver Probleme un koome no Stolbersch. He vonge sö dat vöör, watt sö vöör öt Werk brudde. Jalmei, Wasser us d Baache un Holz. Dozo koom, dat ä Stolbersch völl Lüh Werk sohte. Alles paaßte öm he zu bliivö.
D bekanndste Famelie.
Dr ischte Kupfermeester, dä no Stolbersch koom wör Schleichers Lennad (op Huchdütsch Leonhard Schleicher). Hä bouwde 1585 dr Ischte Kupferhoff en de Burgstross. Än d beidste Zitt hott Stolbersch bess zo 40 Kupfermeestere. 
D bekanntste Kupfermeesterfamelisch wore d Famelisch Beck, d Hoeschs un Lynens, Mewis un Momma. Net zö verjeiße send Pelzer, Preem (op Huchdütsch Prym), Schardinel, Schleicher un van Asten. 
D Zitt van d Kupfermeester jäng am Äng vam 19. Jahrhondöt z Äng. Dr Jalmei jäng us. A paar van d Kupfermeestere bleeve ä Stolbersch. Dozo jehoode d Preeme.

Inde (Floss):
Dö Eng oder Inde es önö Baach ä Stolbersch. Hä leuft en d Ruur.
Inde öff Mönsterbaach.
D Stolberjer saahre, dat ö do avängt, wo d Mönsterbaach un d Vichtbaach zösammekomme. Dat es en d Velau. Usserhalb va Stolbersch saahre de Lüü, dat öt kenne Mönsterbach jitt und dat dr Mönsterbaach un d Inde öt selbö es. Dat dr Rest van d Welt an dr Mönsterbaach Inde sätt, dat stürt d Stolberjer net. Vöör os kütt dr Mönsterbaach us Mönster. Watt dovöör litt, dat interessert us net.
Wo kütt ä här?
Dr Mönsterbaach öff d Inde kütt va Bäljö, öm jenau zö see va Rähre. Va do us leuft dat Wasser dörch Mönster, Stolbersch, Eischwiller no Wisswiller, a Jüllich vorbei un dann en d Ruuhr.
Watt leuft örenn?
Wi moch sisch vörstelle kann, kommö an a paar Stelle anger Bääch zo dat Wasser us Bäljö. Dat send dr Fobisbaach, d Bechheimer Baach, d Iterbaach, d Holzbaach un ä Stolbersch dr Vichtbaach und dr Saubaach. Spiir komme do noch dr Fenksbaach, dr Omerbaach, dr Otterbaach un dr Wehebaach dozo. A paar kleng Bääch han isch jetzt övverschlaare.
Sii Wasser.
Dat Wasser van dö Inde es bes Stolbersch siihr jott. Ävver subald dr Vichtbaach öt Wasser en dö Inde brengt un dr Saubaach dozo kütt, weet öt schlääter. En d leitzte Johre hat sisch dat ävver jebessert und öt Indewasser maat weer önö joö Ädrock.

Mönsterbaach:
Dr Mönsterbaach es ene Baach dä dorsch Stolberch leufd.
Wo hä herkütt.
Dr Mönsterbaach kütt wi dr Naam at sätt üs Mönster. Dat dr Rest van d Welt an dr Mönsterbaach d (Inde) sätt, dat stürt d Stolberjer net. Jeht moch wiir öropp an d Quell, dann kütt mo bess no Bäljie. Ävver asu witt kikke d Stolberjer jo nett. Vöör os kütt dr Mönsterbaach us Mönster. Watt dovöör litt, dat interessert us net.
Dr Mönsterbaach hat normalerwiis net völl Wasser ävver manchmoll da kütt ösu voll zösamme, dat d Jedau onger Wasser steht. D janze Bändö sänd dann änö See. Ävver dat es en d leitzte paar Johr net mi asu döck vörkomme. Di Alde verzelle noch, dat se vreuer an öt Währ jöschwomme send. Ävver hü maat dat kenne mi. Stolberch hat jo ön Schwömmhall.
Normalerwiis leuft dat Wasser van dr Mönsterbaach reuisch durch die Jedau. Isch denk, mo soll noch schrieve, dat öt do noch sälde Veuel un anger Deere jitt un dat dat Wasser a d Dattele (ä Huchdütsch Tatternsteine) vorbeileuft. Mönsterbösch passeert öt und kütt in d Velau met dat Wasser van dr Vichtbaach zösamme. Donoo heescht dä Baach dann d Inde.

Suffe:
Wä mer vum Suffe mullt, dä moss wesse, dat hät bei Mänsch un Deer ne angere Senn.
Mänsche.
Wat versteht mo onger Suffe? Völl drinke. Mii drenkö als nüüdisch wör. Drenke bes dat mo net mii wees, wat mo sätt. 
Im Rhingland do denke völl Lü, dat jeraad öm de Karnevalszitt völl jedronke, ja jesoffe wääde darf. Mo kann dann d janze Kroom öm sisch öröm verjeiße. Lääve, wi mo öt immer öns jähr deng. Anger Lü saahre dojäje, dat mo dovör net völl suffe moss. Isch denk, beede hant Räth. 
Isch schriiv dat och mä, damet mo weeß, wat met Suffe jemeent es. Isch well net entscheede, öf mo suffe moss öf net.
De Medizin hät ongorsoht, wat bei öt Suffe e d Mänsch vörjeiht, un se hant jevonge, dat mansch enö vam Suff schläät wärm vott kütt, un aavelläsch vöör dr Alkohol es. Dat lit an de Jene, un dodraa, wi sing Älldere mät dr Alkohol ömjejange send.
Deere.
Deere, di jruuße Schlöck maache un völl Wasser op eimoll ä sesch erin trecke könne, doora sätt moch, di suffe. Kööh, Pääder, Söj un Ässele, zom Beischpell. Bei anger Deere sätt moch, di drenke.

Dattele:
D Dattele (ä Huchdütsch weed van d Tatternsteine jesproche) send en d Jedau un jehüüre zo Stolbersch. Sö jehüüre zo ö Naturschotzjebiet.
Wä dä klänge Wääsch van dr Brand us an d aue Kupferhoff Jedau vorbei jeht, dä sitt se op emoll op d lenke Sii. Do es ön unjeväär vönf öff säähs Metr huch Steewand. Alles decke Kaie. Op dr ischte Bleck vällt önö do janett völl op. Steen wii a völl anger Stelle och. Kikkt mo sisch di ävver nöödr a, dann sitt mo, dat di aussännt wi Petong. Un jenausu ess et. Mä hat kenn Mischmaschiin d Petong jemaat. Hä stammd us d Natur.
Worüss sänd sö?
Dä stammt us d Kohlezitt un ess unjeväär 320.000.000 Joohr alt. Damols joov et he önö jruuße breeö Floss un ö Meer. Dä Floss braat völl kleng Steen mit sich. Do wo hü d Jedau es, do woch vreuer ön deepe Stell en ö Meer. Dat Jeröll van d Floss völlde dat Louch op. Irjendwann koom do Klenn drop un dä hat alles zusammejebacke. Dat wood ösu hell wi Petong. Di, di jätt dovan kenne, di saahre, dat es Konglomerat, sujett Zösammejebackeners.
Dä Petong, isch meen dat Konglomerat, jitt ät an a paar Stelle ä Stolbersch ävver mo sitt öm mä he em Jedautal ösu jott. Domet dat net kapott jemaat weet, hat mo dat onger Naturschutz jestalt un hofft, dat kenn Rabauke dat vrschangeleere.

Toki Pona:
Toki Pona ess en Kunnß Shprooch, dä Name häijß övvosaz: „Schöne Shprooch.“ Wëijl mer en dä Shprooch ävver këijn Jrooßbochshtave schriive dëijt, ußo en Främmpwööt, schriif se sesch sëllver toki pona.
Toki Pona ess et eetß öffentlesch fürjeshtallt woode meddsen em Joohr 2001. Et Sonja Elen Kisa hät dat jedonn, un dat hat sesch di Shprooch och ußjedaach. Et ess en Övversäzzerėn uß Torronto en Kannada en Ammärrika, un ess en studdeete Shprooche Weßßeschafflorėn noch do bëij; jeboohre ess et em Joohr 1978, woohr allsů noch rėshtesh jung, wi t dė Shprooch objebout hät.
Bëëijshpell.
Hee iss et „"Fatter Onser"“ op toki pona, övvosaz fom Pije:
<poem>
mama pi mi mute o, sina lon sewi kon.
nimi sina li sewi.
ma sina o kama.
jan o pali e wile sina lon sewi kon en lon ma.
o pana e moku pi tenpo suno ni tawa mi mute.
o weka e pali ike mi. sama la mi weka e pali ike pi jan ante.
o lawa ala e mi tawa ike.
o lawa e mi tan ike.
tenpo ali la ma en ken en pona li pi sina.
"Amen".
</poem>
Dat „"Amen"“ eß nit toki pona, dat eß ëijfach övvonomme.

Bierversilberer:
En der Brouwereje hän vröjo Bierfesilbero jeärrbejt.
Enne Bierversilberer (dütsch:Außendienstmitarbeiter) hät met däm [räuje sälfs nix ze don jehat. Hä woach äver och nit en de Foarwalldong un däät och nix jrooß bestemme, woach ävver enne weschtijje Mann.
Doaför woah dä mem Päd, odder der Kotsch, odo op "schustos Rappe", shpäeder med de Bahn un dann mem Mopped oder Automobil ongerwäächs un däät Affnämmer för et Bijo fenge, un möt däänne de Foardrääsh över et Belivvere usmaache, un womööshlesh och et Jält ennämme. Dat heijs, enne Bijofosilboro hät us Bier Silberjeld för de Bräuerei jemaat, dröm han se dä Berof or esu jenoomt.
Hück zer daachs heest mer de Biervosilbrer jans oon ongerscheed va de Brangsch eefach enne Außendienstmitarbeiter, wi langwijelesch.

A 293:
Die Autobahn 293 (affjekööz: BAB 293, A 293), dat eß de Stadtautobahn fun Oldebursh em Oldeborjesche.
Ier Wääsh.
De jëijd_am Krüz Oldebursh-Nocht fun de af, un gëijd_aam Dreieck Oldebursh-Wëßß en de övver. Aan de Ußßfaat Oldebursh-Nadorst zwëijsh de Nochtangjënte af, di de Oldeborrjesche Veedele Ohmstede un Nadorst med_te , un med_te , verbėndt. Wäm_mer fum Sööde op dat Outobaan_Krüz Oldebursh-Nocht aan kütt, do kam_mer op de övver Loy noh Brake faare.

Freßklötsch (Minsch):
Als_enne Freßklötsch, "Frässklötsch", "Fressknütsch" bezëijshnet mer enne Minsch dä önjewööhnlesch fill un öff freß un süff, un och jähn förr_e Jelare ze krijje eß. För jewöönlejj_ess_enne Frëßklötsch och enne minsch, dämm singe Lihf enne jeweßße Ömfang hät, dä dozoo paß.

Wenker Sätz op Bönnsch:
Dä Sprochwesseschaffler Georg Wenker hätt für singe "Atlas von de deutsche Sproche" sich e paar Sätz ussjedaach, domet me die ville Dialekte ungereneen verjliche kann.

A 555:
De Autobahn 555 (affjekööz: BAB 555, A 555), dat eß de Fobendong zwesche em Fodëijlo-Kriis_en Kölle un dämm en Bonn un angersch_eröm. En de Zick fun de "Bonner Republik" wood se och dr "Diplomate Schnëllwääsh" oddo, ußerhallef_fun Bonn, de "Diplomaate_Rënnbahn" jenannt.
Jescheeschlejet.
Di Shtroohß wood ald en de Joohre 1929 beß 1932 jebout un eß domet de äälste Autobahn, di mer noch hann. 
Am 6. Oujoßß 1932 en betriip jenomme, woor se eetß en „Kraftwareshtrohß“ oohne Kreuzonge un med ëijnem Raßßplaz. Se hädd_och nur zwëij Faa_Spuure jehatt un wood beß 1958 formëll als_en Land_Shtrohß jefööt, un dann en en Autobahn ömjewidmet oohne dat aan däm Bou jet jemaat woode wöhr. Domohlß moote Autobahne noch këij Meddelshtiife hann. Dä kohm aff 1964, wo de Autobahn Kölle-Bonn op drëij Spure med Meddeshtriife un Shtandshtriife ußjebout wood — beß obb_e paa nüssellijje Shtöcksher am Aanfang un am Ëngk, un aale Bröcke. Dä Ußbou wohr dann em Joohr 1966 janz fäädesch.
En der 1990-er Joohre han se op dä enne Fällt-Fosooch jemaat, öm de Maud_op Autobaane ußzeprobėere, un dat mer di och automatesch ensammel künne sůllt. Spääder woote of Fällt-Fosooche för de LKWs ier Maut he jemaat, di zem Dëijl och op däm ejemohlijje Raßßhof Eichkamp stattfundte.
Aff 2000 han se aan de kölner Sigk diverse Bouärrbeijde jemaat un de Aanschlöß fobreijdot un övverseeshlisho jemaat, un em Aanschloß wood 2003 am nöchtlijje Ëng dofun nëvve Borrnem en nöüje Enn- un Ußfaaht jeboud_un opjemaat. 
Fun do kütt mer och flögk noh Borrnem-Zentrom, am aale Möllplaz lanß. Esu sulle, zosamme med Landshtrooße un nöü Fobendongßstrohße ußerhallef fun de Ööt, Hersel, Alfter, un dat Vürjebersch henger Alfter bëßo aan et Nëtz fun de Autobahne aanjebonge wääde, un de schmale Shtrooße dorrəsch Drohnsdörp, Lëssenich Mëßdörp un beß noh Duisdorf hann winnjo Outoß opzenëmme.
Jeplaant wohr enß, de en Kölle parralëll med de Bonner Shtrohß beß am Bonntor aan de södlijje Iesebahnreng fun Kölle wigger ze bouwe. Do nëvve hät mer sesch esu jeddach köhm alß Shtadt_Outobahn fung henger em Aachener Wëijo laanß de Bahn un wo hück enzwesche der Colonius shtëijt di eröm, di ävver beß jäz nevve em Dr. Rüger singem Huhuuß aan de Ennere Kanalshtrooß ophürt. En der Medde fun der 1970-jer Joohre feel op, dat mer dat all ja nit bezaahle kůnnt. Do wohr et dann nit mieh esu weshtėsh.
Iere Wääsh.
De fängk am Kölner Fodeeler zwesche zwei Tankstëlle aan, krüz dann bovve övver en Bröck dirëk de , di hee fum Heumarer Drëijeck noh Ooche ungerwääshß eß. Die Aanschloßshtëll en alle Reschtonge nënnt sesh et och Krüz Kölle Söd. Se jëijt dann aan Jodörp, Wesseling un spääder Bornhem un Tännebösch förbëij, krüz dann unger de dronger dorsch, di övver de A59 um A560,fun de bëij Siiborsh övver der Rhing un Poppelsdorf noh Mekkem aan de föhrt, un se endt dann aam Bonner Verdeeler bëij de Tankshtëlle, em Autohoff, un em Verpoorten.
Fozällscher.
Et weed berescht, dat de ußländesche Dipplemaate, fun dänne jo nit janz winnije ehr Ressidänze en Kölle hatte, di_jävver med de Rejierong en Bonn ze donn hatte, odder wann_se noh_m Flochhave moote, odder di privvat en Marijebůrsch wůnne dääte un ier Bottschavv_en Bonn hatte, sesch jähn met Bëijfoos_un alle Leeschter opjeblendt zwesche Kölle un Bonn un retuur shoffėere hann loohße. Dröm och dä Name Dipplemaate Schnëllwääsch, affjeloohrt wall fum Ruhrschnëllwääsch unn_em Emscherschnëllwääsch. Domet wohr natöllėsch schloß, wi di janz Bajjasch noh Bälliin ömjetrokke wohr.
Esu äänlesch redt mer övver de Shtaatsjäßß, di noh de Rejierong en Bonn kohme. Wä vëijß obb_ed_shtemmp. Sesher eß ävver, dat et op dä Autobahn këij Tempolimmit joov, ußer am Aanfang un am Ëngk, un dat se en dää Zigk daachsövver för jewöönlesh zemmlesch winnish Fokeer jehat hät, för ier Breed…
Mer säät ävver och der Shtuddënte uß Kölle noh, di_jen Bonn op de Uni woohre — oddo de bönnsche Shtuddënte, di domohls_en Kölle noch bellijo vonne kůnnte — dat se esu beklopp jefaare wöhre, un dat se Wëttrënne jäje de Uhr jefaare wööre. Ëijmol fum Bëtt en der Hörsaal en 27 Menutte 30 Sekůnde. Kam_mer jlöüve oddo och nit.
Di Raßßpläz en der Medde fun dä Outobahn senn jo nit mieh. De Tankställ op de ëijne Sigk däät sesch nit mieh rentėere un wohr ald zoh, koum noch ëijne däät op ejaal welsche Sigk aanhallde. Ußer dat dann do alld Ëngkß der 1960-er Joohre deß ovends em düüßtere Autobahn_Sex jeloufe sinn sůll, shtund jeenfalls_en_do Zëijdong dren. Zwëij odder drëij mool han se dann op dä ëijne Sigk enne Dude em Jebösch jefonge, di hatt de „""“ do affjelaat. Bëijm lëzde fun dënne hät dä Antwerpes koot un hatt jesaat: „Dat jëijt nit. Dat maache mer deesch.“ un hädd_en Lëijdtplangk dofür jesaz, dat mer nit mieh op dä Parrəkplaz faare konnt. Do wooh Rau. 

Sibbeschlöferdaach:
Sibbeschlöfer hamme am 27. Juni, dä als Wedderlosdaach für'et Wedder von de nächste sibbe Woche, alsu vom Somme, jillt. Schingk aan dämm Daach de Sonn, soll et ne heeße un schöne Somme jäwe. Räänt et aan dämm Daach, soll et ne räänije un durchwaaße Somme jäwe.
Dä Naam hätt dä Daach von e'ner Lejend, dat sibbe Bröde rond 200 Johr lang en e'ner Höll bei Ephesus jeschloofe hann solle un su de Christenverfolgung öwerläff hann, 
Noh ahlem Voleksjlaube soll me op Sibbeschlöfer Ießekruck jäjen Koppping äärnte un em Huus drüë.

A 565:
De Outobahn 565 (koot: BAB 565) verbindt de Outobahne un . Se löüf zwesche em Drëijek Beuel unn_em Krüz Meckem, krüz der Rhing em Norrde fun Bonn, woh se och de treff, un jëijd och e jood Shtöck dorresch de Shtadt.

Zwiivöll:
Dr Zwiivöll, amptlich heescht dat Veedel va Stolbersch "Zweifall" es e va 19 Stadtdeele un hott Ängß 2008 (do hant sö öt leitzte mol jezallt) jenau 1.646 Lü, di he wonnde.
Mo weeß net jenau, wii dr Zwivöll a singe Naam kütt. Enn Erklärung wöör di, dat dä Höttemeester, dä em 13. Jahrhondöt op dr Zwivöll ö Hammerwerk boude, net jenau woss, wozo dr Zwiivöll jehütt, z Jüllisch öf z Monschau. Hä wooch "em Zweifell". Hüüzödach jehüüt dr Zwivöll zo Stolbersch.
Wä öns dörch d Eefel veehrt un dörch dr Zwiivöll kütt, da söll sisch d ävanjellische Kerch va 1683 akikke. Dr Altach uss wisse Marmor sitt doll us. Nett verpaaße darf moch, dat Kluster op dr Zwiivöll zo besöcke.
Dr Spetznaam van d Zwiivöller es "Eeschekülle".

Kluster Maria Regina:
Dat Kluster Maria Regina op dr Zwivöll jehütt dr "Karmeliterorden", dat heescht dr "Orden van os leev Vrau op dr Karmelbersch". 1954/1955 boude 12 öv 13 Nonne zösamme met Hölp van Stolberjer un besojisch Zwiivöller dat Kluster op öne Hövvel. Öt ess änä van d schünnste Stelle, di dr Zwiivöll z beene hat. 
D Nonne hant vorsproche, dat Kluster nie opzöjävve. Jeld verdehne se dodörch, dat se Hostie backe un bo a jedde Kersch vorkoofe.
En d leitzte Zitt hat dr Orden ä Rom versoht, dat Kluster zo zö maache. Ävver d Nonne jävve net op un dönt alles, öm wiir do lääve zö könne.
D leitzde Nonn hat Ängß 2022 dat Kluster vorlosse. Öt wood an önö Prevatmann vorkoovd un es ke Kluster mi.

Veet:
D Veet, amptlich heecht dä Ort "Vicht" es änö va 19 Stadttdeele, dii zo Stolbersch jehüüre. Als moch Ängs 2005 jezallt hat, wii völl Lüü do wonne, do kohm moch op 1900.
D Veet litt tösche dr Zwiivöll un d Kreuzung am Nahtijällche.
Dr Naam Veet kütt van dr Vichtbaach, dä a zwai Ställä dörch dr Ocht läuft.
Mo nämmt a, dat at d au Römer he jelääft hant, denn öt joov ön Römerstrooß no Breenisch, di övver d Veet jäng. Sescher es op jedde Vall, dat 1322 de Veet „Feischt“ hosch. Suu steet öt en au Bösch. 1537 baude de Stollewerks Bröhr zwei Wasserrähr vör ön Öl- un Koormölle op de Veet. Raitmeestere, di us IIsor Plaate maade, joov öt op dr Junkershammer, Neuenhammer un Plattenhammer.
Tösche 1755 un 1757 maade Erdbebn op d Veet völl kapott.
D Veet jöhüüt va 1972 a zo Stolbersch.
Op de Veet jitt öt völl Lehm. Dat es dr Jrond dovöör, dat mo di van de Veet d Leemjörresse nennt.

Leemjörresse:
D Leemjörresse es dr Spetznaam vöör d Veeter, dii, dii en öt Stolberjer Stadtdeel Veet wonne.
A völl Stelle op d Veet jitt öt Leem. Da kütt, su denke d Lüüh, van dr Vichtbaach, dä dörch d Veet läuft un dä Leem he aavjelahne hat.
Vam Joohr 1935 a jitt öt op de Veet dr Karnevalsvorein „Närrische Leemjörresse“ un wä op d Veet Karneval viire well, da kennt dat Lättche „Alaaf d Veet“. Doren kütt an a paar Ställö "Leemjörres" vöör.

Eeschekülle:
Eeschekülle es dr Speetznaam van d Lüüh, di op dr Zwiivöll wonne. Dr Jrond es, dat dr Zwiivöll medde än dr Bösch litt. Vreuer woore dat meestens Eesche. Dat Holz wood jebrutt, öm öt z vorstouche, öm öt zo sääje. Völl Holz wood jebrutt, damit d Kupfermeestere ä Stolbersch un di en d Hammerwerke Holzkoohle hodde un werke kutte.
Selves hüü send d jrüütze Firme op dr Zwiivöll Sääjewerke. Jäjenövver vreuer hant sich a paar Dengr jeändert. Eesche jitt öt nämmi völl he. An de meetste Stelle waaße Dänne. Dr Naam Eschekülle hant de Zwiivöller ävver selv hü noch.

A 542:
De Autobahn 542 affjekööz: BAB 542, A 542) fobenndt op de Shääl Sik dat Autobahnkrüz bëij Langefääl fun_de un löp_beß nëvve Monneem aam Rhing. Dä Aanschloß do jelld allsenne Förlöüfijje. Jeplaand_eß — oddo woohr — do och norr_en Bröck övver der Rhing noh_m wëßlejje Uufo, on_e Outobaahn-Shtöck beß aan de bëij Worrenge; dää Plan löüf onger däm Name un jëijd_och em Oßte noch jët wigger, hä lėdd_ävver ėm_monag op Iiß, esu lang wi nu jaa kėij_Jëlt_do_fö_dooh eß.

Kurów:
Kurow (') es ön Stadt ä Pole un litt em Südosten van öt Land. Mor vängt öt an d Kurowka, önö Floßß en Powiat Polawski (').
Kurow wood tösche 1431 un 1442 jejrönd. Em 16. Jahrhondöt wooch öt dr Meddelpunkt van dr polnische Calvinismus. Bes 1660 wächselnde d meedste Lüüh ä Kurow no dr Arianismus. 1831 hodde d polnische Soldate ojer Dwernickis Jupp, önö Jeneral d russische Soldaten jeschlaare.
Em Zweide Weltkresch veele völl Bombe op Kurow.
Wojciech Jaruzelski wood ä Kurow jeboore.

A 562:
De Outobahn 562 (koot: BAB 562) verbindt de Flochhave-Outobahn un de am Rerierongsveedel zwesche Bonn un Jodeßbersh. Se löüf qwasi fum söödlijje Ëngk fun de am Schloß förbëij övver de bönnsche Södbröck (offizzjäll de Konrad-Adenauer-Brök) övver der Rhing, dorresch de Rhing-Au un krüz noch de Jodeßbërrjer Allee , iih dat se dann medd_enne Behellevs_Ußfaat aan de Baahnlinnije fun Kovvelenz övver Jodeßbersch un Bonn noh Kölle ophüüert.

Brökke över der Rhing em Rhingland:

Balkan (Breenijerberch):
Dr Balkan es dr Shpeznaam van d Lüüh vam Breenijerberch. Erkläre ka moch dat janz flott. Dat vong en di Zitt a als dr Breenijerberch noch äne echte Dreckshuck woch. Vöör mii als hondöt Joohr hodde se de Bööm jevällt, dr Schlangeberch woch önö jrußße Hoof Dreck, Stolle hott mor jejraave. Moch soot Jalmei. Överall woch Dreck, Kaie loore röm, dr Schwaam van d Schrütte maade d Luff en dat Louch tösche dr Breenijerberch un d Waldschenk jrau un jriiß. Wää he lääve un werke moot, dä hott öt schwoch. 
Kenne kannt öm di Zitt dr Balkan ävver de Lü stallte sich dr Balkan ösu vöör. Doher sahte se an d Breenijerberjer de Lü vam Balkan. Selves hü sprecht moch noch övver dr Balkan, wänn moch dr Breenijerberch meent. 
Dr Karnevalsverein vam Breenijerberch heecht „D Balkanese“.

D Balkanesen:
Dr Karnevalsverein vam Breenijerberch heecht "D Balkanesen".
Öt es kloch, dat dat van dr „Balkan“, dr Spetznaam vam Breenijerberch kütt.

Sekksowallitäd:
Sekksowallitäd ov Sexoallitäät eß ene alljemëijne Bovverbejreff, dä för ëttlijje Teeme_Kompläkße jenůmme weedt:
De Sexuallität vum Minsch findt iere Ußdrok op ene breede Skaala fůn Aate sesch ze Verhallde, jevöhlßmäßejje Zoshtänd, un Praktėkke en Kultuur un Jesëllschaff. En de miihßte Jesëllschaffte han de Minsche ier Sexoallitäät met divärrse jesälschafflijje Norme jerääjelt. Di donn faßlääje, wat mer maache moß un darref, wat jähn jesinn, un wat nit nommaal udder janz verbodde eß. Dobei deiht sesch dä Dëijl fůn dem Minsch sing Säkßoallitäät en dr Jeschesch ėmmer widder wandelle, zosamme met de Rellijoohne, un wat de Minsche Jläuve, met de Kulltuur.

Vänwääje:
Vänwääje, amptlich heescht dat "Venwegen", es seijd 1972 ö Stadtdeel va Stolbersch. Als Ängß 2005 jezallt wood, do wonnde 1.491 Lüü ä dat Örtche.
Wä sisch Vänwääje op de Kaat akikkt, dä erkännt, dat ön Hauptstrooß, d L 12, dörch Vänwääje läuft, ajövange an dr Hönigerhoff bes no dr Birkenhoff, wo mo jott eiße kann. Rääts un Lenks van dii Strooß send a paar kleng Ströößjer.
Mo weeß net jenau, wo dr Naam Vänwääje herkütt, nämmt ävver a, dat önö Wääch va Mönster en öt Venn vreuer dii paar Hüüser d Naam joove. Op jädde Vall hosch Vänwääje 1303 at "Venweghe". Tösche 1794 un 1972 jehood Vänwääje zo Münster, koom dann ävver zu Stolbersch.
D Kersch, di als Denkmaal jeschötzt es, heescht "St. Brigida" un wood 1784 ejeweid.
Vänwääje hot ön eje Schüll, di van Vänwääjener un Breenijerberjer Känger besood wood. Vöör ö paar Joor wood di ävver zojemaad. D Schüllkänger mösse hüzödachs no Breenisch en d Schüll jo.
Wä no Vänwääje kütt, dä söllt sisch dat Kluster "Huus Maria em Venn" akikke. Dozo jehüüt ön Kirsch, önö Kengerjaade un ö Huus vöör alt Lüü.

Vowelsänger:
Ä Stolbersch kännt jädder dr Vowelsänger. Vör di, di net us Stolbersch komme moss mo saahre, dat dr Vowelsänger amptlich "Vogelsänger" heescht. Hä wooch önö Mann, dä op dr "Hammerbersch" läävde. Dr Jesang van d Väuel op dr Bersch (un domit es nävver dr "Hammerbersch" och dr "Finkebersch" gemeent) joov häm dr Naam "Vowelsänger". Manche Lü saahre och, dat dr Vowelsänger met d Väuel zösamme jesonge hott. 
Ö Denkmool nävver öt Rothuus maat d Stolberjer op dr Vowelsänger opmerksam. Ävver öt jitt och ö bekannt Leddche ä Stolberg, dat „Dr Vowelsänger“ heescht.

Breenich:
Breenich. op Huchdütsch weed va "Breinig" jesproche, es ö Stadtdeel va Stolbersch un hott Ängs 2005 jenau  Äwohner. Domit es Breenich e van d jrüützte Stadtdeele, di zo Stolbersch jehüüre. Ö Ortsdeel va Breenich es dr Breenijerberch, dä ävver och als Stadtdeel va Stolbersch zällt. D Breenijerheed jehüüd och zo Breenich, äs ävver net unavhängich un weed immer z Breenich jerechnet.
Kikkt mo en d alt Bösch, dann sitt moch, dat Breenich 1303 öt ischte Mol optaucht. Ävver d au Römer kannte Breenich at als „Britiniacum“. Reste va Hüüser un va Öffent us di Zitt hat mo jevonge. Ön Strooß, di van d Franzuse, damols hosche di jo Gallier un van Bälje koom, jäng dörch Breenich un dr Breenijerberch övver Gressenich un Düre no Kölle.
Janz vreuer, dat heescht va 817 a, jehoote di paar Hüüser, di spiir Breenich woote, zo Mönster, jenau wi Bösbisch und dr Brand. D Kupfermeestere holpe d Breenijer dozo, Werk z vänge. An dr Schlangeberch soohte se Jalmei in d Kulle un Stolle. Dodörch koom Jeld no Breenich.
Em Dreeßichjöhrige Kresch, öt woch jenau im Joohr 1648, wood Breenich jöplündert un völl wood kapott jemaat. 1756 maade ö Erdbeben wärm önö Hoof Hüüser kapott.
1858 wooch öt ösu witt. Breenich kräät ön richtije Kersch, di di Kapell va 1731 ersatze hat. Va do a jehood "St. Barbara" zo öt Beld va Breenich.
Wä Breenich besöckt, dä moss dörch Alt-Breenich jo. De Hüüser send bo all us Brochsteen jebout, dä meestens us dr Schomet koom. Em Schomet vängt mo Blausteen, un dä weet no ön Zitt schün wiss un sitt asu jott us, dat de Strooß "Alt-Breenich" jeschötzt es. Mi als 90 Hüüser send ä Ordnung jebraat woode. Dat es su jott woode, dat sälvs öt Fernsehn en de Stroße Filme jedrient hat.

Vertell doch mal:
Vertell doch mal is en Schriefwettbewerb, dä fum NDR all Joahre eijmoal jemaat weed. Dat eetste Moal joav et "Vertell doch mal" em Joahr 1988. De Jescheeschte fun de Jewenner weede alle Joahre met 1000, 750, 500 un tsweemoal 250 Euro beloont. De 25 beste Jescheschte brengk der Wachholtz-Verlaach als e Booch erus. Em Joahr 1994 hett di Aksjoon der "Neederdütsche Literaturpries fun de Shtadt Kappelle" kreje.

Jrööhne Minna:
En Jröne Minna säät mer em Volleks_Monnd für enne Polizei_Waare. Dä Ußdrock küdd_oss_em Bälliineresche en Oßß_Deutschland un woohr do alld föör_em eetßte Wëlltkreesch jeleufėsch. Mer kann en zem Bëijshpell enn dämm Roman fum Erisch Käßßner: „Emil und die Detektive“ fenge. Kloohr shtammp_e uss_en zick, woh de Schmiier noch med jrööne Autos ungerwächs wore.

Pol-Ënt:
En Pol-Ënt ess en Ënt, e jöön Outo, med en wiiße Oppschreff: „Pol-Ente“ wadd em Kinderprojramm fum Deutsche Fërnseen en der 1960-er un 1970-er Joohre eröm jefaahre eß. Dat woor en Quatsch-Senndong, med fill Klamougk, woh de Pänz jät draan ze Laache hann sollte. En dämm Fėllem de Pänz konnte sesch donevve benämme, bleeve ävver doch der moralesche Seejer. Mansch ëijne sääd och, et woohre Jescheeshte uß de anti-autoritäre Bewääjong, wat wall nor hallev schtemmp, ävver sesher eß, dat dä Blööh en dä Sëndong e beßje ärrəsch doof, un schlääsch fun kappee wohr.
De Fillemsche shpellte em Wëßte fun Bälliin, allso em domohlijje Wäßbällin. Nattölėsch wohr „Pol-Ente“ en Schpellerëij med däm Woot „Polente,“ wat dohmohlß norre Schemmfwoot wohr, un wo mer Ärrjeer wäje krijje konnt, wam mer et am fallsche Plads em fallsche Momännt jebruch hät.

Horumersiel:
Horumersiel, dat es ö kleng Örtche ä Ostfriesland. Öt jöhüüt zo d Jemeende Wangerland, ävver d meetste Lüü kenne Horumersiel zösamme met dr Naam Schilling, dat onjeväär 2 Kilometer dovaa vott litt.
Horumersiel hat ö bessje mii als Duuzend Äwohner, ävver meetstens lääve mii Lüü do, denn völl Turiste vorschleet öt no do.
Horumersiel vängt moch op dö Landkaat onjeväär 20 Kilometer nördlisch va Wilhelmshaven.
Ö tischte Moll taucht dr Naam Horumersiel em Joohr 1542 op. Dat Kastensiel wood no Horumersiel vorlaat. Wat moch a Land braat, dat versorschte dat janze Hängerland.
Tösche 1960 un 1965 bouwde moch völl öm, un dr Haafen wood vorlaat.
Wä dörch dr Ocht jeet, däm vällt ö Scheff op, dat medde en dr Ocht litt. Öt es dat Küstewachboot W 19, dat moch sich he akikke kann.

Otto-Huus:
Bo jädder kennt "Otto Walkes" ävver winnije kennen dat Otto-Huus. Wä öns no Emden ä Ostfriesland kütt, dä moss öns no dr Haafe vaare. Direkt nävver dö Stell wo de Boote loosvaare, di ön Haafenrondvaart maache, do steht öt Otto-Huus. Em Joor 1986 hat Otto öt he bouwe losse. 
Dat Museum zeecht dat Lääve van dä Mann us Ostfriesland an d Nordsee. Op zwei Etage kann mo sich akikke, wat hä jemaat hat, kritt völl z laache un a paar van sing Filme send och noch z see. Wat Kenger un Äldere vreut es, dat mo dat Jeld, om sich dat a zo kikke och noch bezahlö kann un wä noch jät övverich hat, dä kann onge em Museum och noch a paar Denger koofe.

Schalldtjoohr:
Et Schaltjoohr ess eine Dag länger wie de angere Joohre. Dröm hät dat och der 29. Fääbrowa, där hän de angere Joohre ned. Jeeds veehte Joohr ess e Schaltjoohr, zig em Paps Jrejohr singe Reform vun em Kalendr. Der hät dat aajevange, öm dat Joohr med dr Sonn besser zom Einklang zer bränge. Schalldjoohre han 366 Daare. Emmer, wann de de Joohreszahl dorsch 4 deile kanns, un et blief nix överisch, dann es dat Joohr e Schalltjoohr, ußer der Joohonndotte, di mer nit dorresch 4 deeijle kann.
Nevebei: Et johv nit ens 1/4 esu vill histooresche äijschnisse om 29. Fääbrowa, wie an anger Daare em Dorschnet - wi kütt dat wall?
Nevvebei: Mansche Minsche han nur alle 4 Joohre ens enne Jobootsdaach, weilse am 29.Fääbrowar jeboore senn - di ärm Söck.

Mohammed Sahir Schah:
Mohammed Sahir Schah (* 15. Oktober 1914 ä Kabul; † 23. Juli 2007 woch tösche 1933 un 1973 dr Könnig va Afghanistan.
Als Kengk.
Sahir Schah kütt van d Paschtunen un singe Stamm, d Mohammedzai läävde en d Nöh va Kandahar. D Paschtunen hodde öt Saarö seiht öt achtzehnde Jahrhondöt. Als Kenk wood Sahir Schah bei d Franzuuse ärtrocke un wood spier, dat heecht met achzeh Jooch, ä Afghanistan Minister vöör dr Kresch un öt Erträcke va Kenger.
Als Könnig.
Als singe Papp am 8. November 1933 ömjebraat wood, do maadö sö Mohammed Sahir Schah zom Könnig. So richtisch z saare hott hä ävver net, denn Prenz Sardar Mohammed Hashim Khan, dat woch singe Onkel, maade häm öt Lääve ärsch schwoch. Isch 1964 änderde d Loya Dschirga, dat es ä Afghanistan öt Parlament, öt System un Sahir Schah kutt als Könnig rejiere.
Sahir Schah woch am 17. Juli 1973 en Italie ä Kur, als öt Millitär putschde un hä als Könnig am 24. Aujust 1973 aavdanke mood.
Dr Könnig als Prevatmann.
Mohammed Sahir hiirode am 7. November 1931 Homairah Begum (* 1918; † 2002). Di woch isch drözeh Joohr alt un storv am 26. Juni 2002 met bo achtzisch Jooch.
Em Exil.
Seijd dr avjesatze Könnig ä Italie wooch, wood öt reuisch öm hem. Hä betrock em Afghanistan-Kresch kenn Partei. Isch als d Amerikaner 2001 jääje d Taliban kämpfte, soch hä ön Möjjelichkeet en Afghanistan jätt z bewerke.
Weer Zöröck.
Am 18. Aprel 2002 koom Sahir Schah wärm no Afghanistan zöröck. Hä woohl ävver ke politish Amt mi ha. Van öt Joohr 2002 a hosch hä ävver „Papp van d Natiun“.

Wilhelm Schäfer:
Wilhelm Schäfer wooht jeboore am Zwannzischßte Jannowaa em Joohr 1868 en Ottrau en Hëßße-Naßßou, un eß jeshtorrve am nünkßeehnte Jannowaa em Joohr 1952 en Üvverlinge aam Boddesee. He woohr enne Liehro un ennen preußesch-deutsche Deeschto.
Lääve.
Singe Fatter woohr enne Schooh Maacher en Ottrau en Hëßße-Naßßou. Do jeboohre un oppjewahße wooht dä Sonn eetß enne Läährer aan eene Scholl, beß em Joohr 1896.
Hä kräät dann en Shtipëndijom fun dämm Forlaach Cotta,
öm en de Schwëijz un en Fangkrisch ze shtuddėerre.
Fun 1898 aan wohr hä dann enne freije Schriiver en Bällin. Em Joohr 1900 eß hä noh Vallendaa, also widdo noh Hëßße, ömjetrokke, woh hä beß em Joohr 1915 bleev.
Fun 1918 beß zo singem Duud em Joohr 1952 hätt e en "Bodman-Ludwigshave" am Boddesee jelääf.
Werreke.
Hä hät Dramaß, Novëlle, un koote Prosa jeschrevve.
Singe Shtil wohr wat mer natoralleßtesch nännt un med völkesche un nazjonaale deutsche Ëllemänte dorschsaz.
Fun 1900 beß 1920 hätt e en Zäjtschreff eruß jebraat, der Preußße ier „""“ — de Länndere aam Rhing — womet uurshprönglejj enß enne pollitesche Zwäck fofollsch woode woohr. Em Schäfers Wellem singe fröhje schreffte woohre besönndoß fum Natůralėßmoß beshtemmp. Sing Schprooch un sing fohärlėschong fun de su jenannte „Deutsch Siiel“ maate, dat hä shpääder bëij de Nazis noch jähn jesinn, un jelësse woohr.
Hä schreef em Joohr 1913 de Noväll: „De ungerbrochene Faahd om Rhing“ un 1925 „Dem Hölderlin sing Ennkehr“
Em Joohr 1930 hät hä en Noväll eruß jebraat övver enne Schoh Maacher mem Name Wilhelm Voigt, dä Tittel do fun woohr: „D´r Houpmann vun Köpenick.“

Peijaß:
Ne Paijass eß en decke Strühpopp, die em Rheinland aam Engk von d'r Kirmes verstoch wierd.
Dä ärme Kääl moss für all die Saache büße, die de Lück öwer de Kirmesdääsch aanjestallt hann. Singe Naam kütt von de Franzuse, denn en Frankreich heeß e'ne Strühsack "paillasse". Singe Kolléch vom Fastelovend, dämm et ähnlich aan de Kraare jeht, heeß Nubbel.
Met Paijass ka'me äwe och e'ne Kääl beschriewe. "Dä fuhle Paijass setz de janzen Daach en de Wiertschaff un eß am suffe."

George Tabori:
George Tabori heescht ejöntlich "" un wood am 24. Mai 1914 ä Budapest jeboore. Hä storve am 23. Juli 2007 ä Berlin.
"George Tabori" schreev Stöcker vöör öt Theater. Hä woch Änglander, lävvde ävver seid 1999 ä Berlin.
Hä wood als zweides Kingk van Cornelius Tabori un sing Mamm Elsa ä Budapest jeboorö. Weil singe Papp nett glood, dat George met si Schriive Jeld verdehne kutt, braat hä hem no 1932 no Berlin. Hä vong ön Lier em Hotel Atlon spiir än ö Hotel ä Dresden. George woor önö Jüdd un woch jezwonge Dütschland z verlasse. D NS zwong häm dozo. Isch jäng hä no Budapest, spiir no Ängland. Tösche 1939 un 1941 werkte hä ä Sofia un Istanbul. No dr Kresch werkte hä vöör d BBC.
1947 jäng hä no Amärika wo hä övver veezisch Jooch bleed un Bösch schreev. Dozo jehoote Bösch vöör Filme va Alfred Hitchcock. Ön äng Vröndschaft vorbong häm met Elia Kazan. 1955 woch hä öt ischte Mol Rejisseur. 1971 koom George Tabori zoröck no Dütschland. Hä weerkte an öt Theater un leed och ä Österreich Opere opfüühre.

Kluster Monte Cassino:
Der Benediktiner ier etztet un äälsted Kluuster es Monte Cassino in Italie. Et word fom Hillije Bennedik selfs fönefhondertnüngenzwanzisch jejrönd un litt oppem Bersch. Dä Bennedik och, der is in dä Kluusterkirch em Keller bejrave. Singe Orde hät e ald em Medelallder över janz Europa un der nahe Oste usjebreid, un dä wohr noch enne mäschtije Orde för över douusend Joohre, un för allem weschtesch för de Mesjohn en Europa, wo hä draan met jewerrek häät.

Swetlana Sawizkaja:
Swetlana Jewgenjewna Sawizkaja * 8. Aujust 1948 ä Moskau) es ön vreuöre russische Kosmonautin. 
Als Kengk.
Swetlanas Papp "Jewgeni Sawitzki" wooch önö doll Pilot em Zweide Weltkresch un en van di Övvischde van d Luftwaffe ä Russland. Hä hat sing Dooter jeholpe, Pilotin z wääde. 1972 maade se hör Diplom an d Huchschüll va Moskau.
Pilotin un Kosmonautin.
Di wahrhalsijö Vrau wood tösche 1975 un 1978 Testpilotin un stalt a paar Rekorde op. So wood Swedlana am 22. Juni 1975) met ö Tempo va 2.683 Stondekilomiter d flottste Pilotin, di öt bes dohin jöjovve hod.
1980 wood Swetlana Kosmonautin. Zweimoll es sö met Raketö en dr Hemmel jeschosse woode un hat do 20 Dach vorbraat. Öt wooch och noch önö dreide Fluch jeplant, ävver dä hat ni stattjevonge. Swetlana kräät ö Kengk un dorf nät mi vleeje.
Donoo.
1989 wood Swedlana en öt russische Parlament, dö Duma, jewäält un vertreent do d Interesse van öt Voolk.

Stoche:
Stoche deet me em Winte wenn et kalt eß, domet de Wonnung wärm witt. Dat Woord eß e altkölsch Woord un mem englische "stoke" verwandt. Dat heeß e suvell wie "en et Füür steche", "et Füür opstoche".
Wenn jätt verstoch wierd, dann wierd jätt zo Eisch verbrannt. Dat Woord darf me äwe net met versteche un verstoche (verstecken) verwääßele.

Veet-Breenijerberch:
Dat Stadtdeel Veet-Breenijerberch, op Huchdütsch weed va "Vicht-Breinigerberg" jesproche es öt kleenste Stadtdeel va Stolbersch. Veet-Breenijerberch jöhüüd zöm Kreiß Oche. Als moch öt leitzte Moll jezallt hat, do koom moch jraad op 42 Lüü. Völl mee weet öt hüü och net see.
Di paar Hüüser liihe jenau tösche d Veet un Breenijerberch. Völl dovan sujaar medde en dr Bösch. Wä dat Stadtdeel söckt, da moss no d Kreuzung an öt Nahtijällche komme. Do komme d Strooße va Breenisch, Muusböch un d Veet zösamme. Öm de Plei stönd d meetste Hüüser, di Veet-Breenijerberch usmaache.
Watt d meetste Lüü ävver wesse, es dat völl Busse van de Kreuzung avvaare un boo jädder kennt dä Eck als Veet-Dreieck. Amptlich heecht dä Vicht Dreieck.

Wenau:
Wenau es ö kläng Örtche dat zom Kreijß Düüre jehüüt. Öt litt an d Jränz zor Shtadt Stolbersch em Kreijß Ooche. Wenau äs ö Deel van d Jemeinde Langerwehe. D nächste Nobbere send Hamisch un Heistern ävver och Gressenisch un Scheevhött send net witt vott.
Va 1794 bes 1815 jehood Wenau zo Eischwiller ävver donoo kräät Düüre dat Örtche zojeschlaare.
Wä no Wenau kütt, däm vällt direkt do Kersch op, di zom Kluster Wenau jehüüt. Jäjennövver van d Kersch litt ö kläng Kapällche van dr St. Rochus.

Kluster Wenau:
Dat Kluster Wenau litt ä Wenau un wood töschen 1120 un 1122 van d Prämonstrantenserinne jejrönt. Di Ordenslüüh koome us d Jäjend va Namur ä Beljie, öt Jeld dovöör koom us Limbursch. 1561 wood bo dat janze Kluster dörch ö Vüür kapottjemaat. Ävver d Prämonstrantenserinne hant öt wärm opjebout. 
Em 17. un 18. Jahrhondöt wood dat Kluster janz ömjebout un öt es nu asu, wi moch öt hüü see kann. Ävver 1802 had Napoleon dat Kluster opjelöst. Met öt Klusterlääve woch öt vorbei.
1804 wood us dat Kluster d Pfarrkersch St. Katarina, di och hüü noch do steht.

St. Rochus:
Dr Hellije Rochus *6. Aujust 1295; † 16. Aujust 1327 weed och St. Rochus jenannt. Eejentlich hosch hä Rochus va Montpellier. Än ön Lejende weed verzallt, dat hä bei ön Piljervaard völl pestkranke Lüü jeholpe hatt.
Watt moch öruss jevonge hatt.
Rochus va Montpellier es önö katholische Hellije un en d Kersch weed dr 6. August em Jedächtnis a häm jeviirt.
Hä wood als rische Sohn ä Montpellier, dat litt bei d Franzuuse, jeboore. Als hä met 20 Jooch sing Äldere verloor, do hat hä öt janze Jeld verschenkt un es en dr Orden van dr Franz von Assisi äjötroone. 1317es hä no Rom jepiljert un hat ongerwääß völl Pestkranke jeholpe. 1322 woch hä op dr Wääch Heem no Piacenza un wood selvs pestkrank. Kenne hat häm jeholpe. Hä jäng en ön Hütt un Ängele solle häm jesond geflecht ha bes hä wärm wiir wandere kutt.
D Pest hott häm ävver asu verändert, dat häm kenne mii erkannt hott un moch hem vöör önö Spiun jehalde hat. Hä koom vöör vönf Joohr en ö Jevängnis i hä storv. Isch als hä duud woch erkannt moch, dat hä dr Rochus va Montpellier woch.
A völl Stelle stönd Kersche un Kapelle, di an dr Hellije Rochus erinnere.

Altreucher (Minsch):
En ne Altreucher es eijentlesch ene Minsch, dä fun Berofs wääje met ahle vereuschte Saache handelt, un enn Altreuchereij bedrief.
Och Minsche die nix wegwerfe könne oder aal Saache sammele, nennt me off Altreucher.

Hahnepooz (Kölle):
De Hahnepooz ov "Hahnentor" eß de wäßleschßte fun der aahle Shtadtpooze fun Kölle uss_em Meddelalldor, un shtëijt jäz noch — dëijlß widdor opjebout — aam Ruddolfplaz dem Verkehr un der Shtrooßebaahne em Wääsh, die fun de Oochener Shtrooß un Richard Wagner Shtroohß en de Shtadd_erinn op der Nüühmaat aan odder övver de ZäzillijeShtroohß un retuur wolle.

Napoléon Bonaparte:
Napoléon Bonaparte (* 15. Aujust 1769) ä Ajaccio op Korsika; † 5. Aujust 1821 op "St. Helena". Hä woch önö Staatsmann un Veldhäär. 
Em singe Name weed op Franzüüsesch wie ußjeshproche.
Als Kengk.
Napoleon wood als "Napoleone Buonaparte" ä "Ajaccio" op "Korsika" jeboorö. Sing Äldere woore "Carlo Buonaparte" un "Laetitia Ramolino". Hä hott Zwölf Jeschwistere wobei hä dr Zweitäldste woch. Napoleon besoot d Schüll ä Ajaccio un hott Spass am Läse un an Jeschichte. Singe Papp hott vreuer davöör jekämpft, dat Korsika van d Franzuuse unavhängisch wood. Dä Jedanke hat Napoleon lang em Kopp jehatt.
Als jonge Mann un bei öt Militär.
Napoleons Papp schaffte öt, dat Napoleon bei öt Militär van d Franzuuse usjebeld wood. Em Dezember 1778 koom hä zösamme met singe äldere Brooch no "Autun", öm do d französische Sproch richtisch z liire. Ö Jooch spiir jäng hä als jonge Soldat no "Brienne", öm do usjöbeld z wääde. Hä koom bei di ange jong Soldate ävver net jott a.
Än d Schöll wooch hä mä em Rechne un en Jeschichte jott. En ö paar Fäscher wood hä isch jar net jeprööft. Watt häm ävver siir jott jöveel woch en Jeschichte d Kämpfe va Alexander dr Jruuße un Julius Caesar.
Hä packte ävver d Pröfung un sollt en d Marine joo, ävver sing Äldere schaffde öt, dat hä no d Artillöre koom. Joohr 1784 wood hä an d beitste Militärschüll va Paris ajönomme. 
Am 24. Aujust 1785 storv Napoleons Papp un hö wood dr Chef van d Familisch, da singe äldöre Brooch Pastuur woode wooch. Met 16 Jooch schaffte Napoleon öt, Offizier z wääde. 1786 wood hä Leutnant em Rejiment "La Fère ". Zwei Jooch spiidr, 1788, wood hä no Auxonne vorsatze.
D Revolutiun.
Napoleon soch en d Revolutiun va 1789 ön Möjölischkeet, Korsika va Frankreich unavhängisch z maache un woch doher önö Vreund van d Revolutionäre, henger di hä sisch met si Rejiment stallt. 1791 wood Napoleon zom Premiumleutnant va sii Rejiment. Am 17. Juli 1791 troon Napoleon zo d Republikaner övver un wood Medglied van dr Jakobinerbond. Em selbe Joohr wood Napoleon dr Chef van d Nationaljarde op Korsika. Dobei jeroont hä ävver ä Kämpfe un Napoleon jeht no d Franzuuse zöröck.
1792 wood Napoleon us d Armee entlosse. Hä hott Flupp. Als hä no Paris jäng, öm jäje sing Entlossong z klaare, do hant se häm net mä neu äjestalt, se hant häm zom Hauptmann jemaat. Napoleon jäng bald weer no Korsika zöröck un kämpfte jäje Sardinie. Als dr Nationalkonvent sisch jäje Napoleon ussproch, moot Napoleon met sing Familisch en öt Exil no Frankreich joo.
Als ä Frankreich d Jakobiner va "Maximilien de Robespierre" d Macht övvernomme hodde, jäng Napoleon zo si Rejiment no Südfrankreisch zöröck. Sei hellte häm vöör önö johe Vreund un maade Napoleon zm Chef van d Artillerii un hä söllt helpe, de Stadt Toulon ezönemme. Met d Hölp va Napoleon hat dat am 19.Dezember 1793 gefluppt un am 22. Dezember 1793 wood Napoleon zom Brijadejeneral gemaat. Hä wood Chef van d Armee ä Italie. Önö Schlaach en öt Jeneck kräät hä ävver als d Jakobiner verloore un hä sujaar en öt Jevängnis joo mood un hä öt Komando verloor.
Napoleon läävde nu ä Marseille un hott do ö Küddelche met "Désirée Clary". 
Napoleon jäng no Paris un holp "Paul de Barras" bei önö Opstand, watt Napoleon dr Rang van önö Divisionsjeneral äbraat. Spiir wood hä sujaar övvischte Befehlshaber van öt Ennere.
Am Nüngde März Sövvezehhondötsääßunnüngßisch (19.3.1796) hiroode Napoleon "Joséphine de Beauharnais".
Dr Kresch jäje Italie.
Zwei Daach no sing Huchzitt jäng Napoleon wärm no Italie, wo sing Armee op häm waade. Hä schaffte öt us dä welde Hoof ön modern Armee z maache. Am 10. Mai 1791 hat sing Armee jäje d Österreicher, dovöör at jäje dr "König va Sardinie" jewonne. Sing Ärfolge maade häm zwar ä Italie beliept, ävver ä Frankreisch traude se häm nät asu janz. Maache kutte se do ävver nät völl.
Äjipten.
Am 1.Juli 1798 koom hä met 38.000 Soldate ä Äjipten a. Vörhen hot hä at Malta besatze. Am 23. Juli 1798 trock hä ä Kairo enn. Do kräät Napoleon d Informatiun, datt sing Scheffe van d Ängländer versenkt woode send. Hä woch dodörch van sing Heemöt avjetrennt. Wesseschaftler, di bei häm woore, maade en di Zitt völl Entdeckungen, ävver ewisch kutt un wool Napoleons Armee nät än Äjipten bliive. Dozo koom, dat d Pest völl Soldate ömbraat. Hä leed völl van sing Soldate zöröck un jäng wärm no Frankreisch, wo hä am 9. Oktober 1799 akoom.
18. Brumaire VIII. un watt druss wood.
Do känne ä Paris me an önö Erfolsch van öt Direktorium jlood, spellte "Emmanuel Joseph Sieyès" un "Roger Ducos" met dä Jedanke, öt Direktorium z stürze. Napoleon sollt hälpe un met sing Hölp hand se öt jeschafft. Bonaparte, Sieyès un Ducos woode Konsule. Napoleon schaffte öt dobei dr ischte z wääde un moch ka sahre, dat hä allein rejierde. Am 25. Dezember 1799 wood bestemmt, dat Napoleon als ischte Konsul vöör 10 Joohr em Amt blieve kutt. Z ischt kämpfte hä jäje alle us d Oppositiun. Ävver öt rischtije Kämpfe kutt hä och net losse. Am 10. Juni 1800 jewonn hä em zweide Koalitionskresch. Am 8. Oktober 1801 maade hä Vreede met do Russe, am 25. Määz 1802 met Ängland . 1803 vorkoofde Napoleon Louisiana. 1802 leed Napoleon sisch zm Konsul vöör dr Rest va si Lääve wääle.
Kresch jäje Russland un Dütschland.
Als d Preusse d Franzuuse saahte, sei sollte sich hänger dr Ring zöröcktrecke, do entscheed Napoleon, dat sing Soldate dörch Thüringe no Berlin träcke sollte. Bei Jena un Auerstätt verloore d Preusse un d Franzuuse marscheerde ä Berlin än. Ävver hä trock wiir. Suu verbraat hä dr Winkter 1806/1807 ä Warschau, wo hä ö Küddelche met Maria Walewska hot un höör ö Kengk maade. Am 7. Juli 1807 joov öt Vreede tösche Frankreisch, Russland un Preussen dörch dr Vreede va Tilsit. Bo janz Zentraleuropa wood nu va Frankreisch kontrolliert.
Önö neue Kresch jäje Russland.
Dr Zaar Alexander I. wool nät mi länger d Kontinentalsperre jäje Ängland metmaache. Doropp hän trock Napoleon all sing Soldate zösamme un hot övver 675.000 Mann an d Jrenz zo Russland stooh. Hä kämpfde wi önö Welde, ävver dat Land wooch asu jruuß, dat hä zövöll Soldate verloor. Bei d Schlacht va Borodino veele allein 80.000 Soldate. Hä kutt zwar noch Moskau änämme, ävver am 18. Oktober 1812 entscheed hä, aavzötrecke. Mä 18.000 Soldate koome heem.
Wärm Heem.
Als hä heem woch, do zeechte öt sich, dat sing Vreunde sich neu Vreunde soohte. Hä vorloor dr Röckhalt en d Armee. Am 31. Määz 1814 vorloor hä Paris. Am 11. Aprel 1814 joov hä op. Hä wood dorop hen dr Herscher va Elba un kräät 1.000 Soldate.
Op Elba un St. Helena.
Am 4. Mai 1815 koom hä ä Elba a un versoot am 1. Määz 1815 weer no Frankreisch zöröck z joo. Napoleon schaffte öt, 125.000 Soldate z sammele un trock jäje Österreich, Russland, Ängland un Preußen. Hä hat zwar a paar Schlachte jöwonne ävver ä Waterloo vorloor hä jäje d Armee va Wellington. Doropp beschlosse d Alliierte häm no St. Helena en öt Exil z schecke. Am 5. Mai 1821 storv hä. Seit dr 5. Dezember 1840 litt hä em Invalidendom ä Paris bejraave.

Carolinensiel:
Carolinensiel es ö kläng Dorp ä Ostfriesland. Öt litt em Kreijjs Wittmund ä Niedersachse. Carolinensiel wood 1730 jejründ.
Wi öt aavong.
Öm 1500 hand d Fürstin Christine Charlotte va Ostfriesland un Anton Günther va Oldenbursch, dä och dr Häär va Jever wooch, ajövange, öt Land äzödeische. 1729 wooch öt Ädeische z Äng un jenoch Land jewonne. Öt Land, op däm Carolinensiel hü litt, wooch jewonne. Am 16. März 1730 woode d ischte Stöcker Land an d Buure vorpacht. Dat wooch d Jeburtsstond va Carolinensiel.
Wat druss wood.
Carolinensiel litt siihr wenkjeschötzt, un dat maade dat Stättsche zom beitste Haafe va Ostfriesland. Besongisch Koor, Jömöss un Ädäppel woode vorschefft un Hoolz un Koohle a Land braat.
En di sövve Joohre no 1806 sorchte Napoleon met sing Kontinentalsperre dovöör, dat dr Haafe bo kapottjäng.
Sing beitzte Zitt hott Carolinensiel en d Medde van öt 19. Jahrhondöt. Bo 60 Scheffe loohre em Hafen un 2 eeje Werfte boude Scheffe. Övver 50 Kapitääne voore öruss.
Iisch als Dampfscheffe flötter woore, jäng d Zitt va Carolinensiel z Äng.
Hü es Carolinensiel önö Turistenort. 1983 wood Carolinensiel als "Nordseebad" amptlich aerkannt.

Drenthe:
Den Holländern ihr Provins Drenthe litt en et Noord Oßte van dat Land. Dä ier Houpshtad_es Assen. Doa schwaadt ma Nedersaksėsh un sät "Drenthe" ov "Drentie" doa för. De Profinß jränz em Norde aan de Profinß Jroninge, em Oste aan dat doütsche Bunndeßland Needersakße, em Sööde aan de Profinß Overijssel un em Wäßte aan Friesland.

Carlo Buonaparte:
Carlo Maria di Buonaparte (* 29. März 1746 ä Ajaccio; † 24. Februar 1785) woch dr Papp va Napoleon I..
Sii Lääve.
Met 14 Joohr storv singe Papp, un singe Onkel Archidiakon Lucciano Buonaparte kömmerde sisch öm häm. Carlo studiirde 1762 ä Pisa d Juristörei un hiirode Laetitia Ramolino am 2. Juni 1762).
Net lang no d Huuchzitt sooht Carlo Kontakt zo Pascal Paoli, önö korsische Aführer un Rebell. Hä wool häm als Jurist zor Sii stoh un wood als Jesandte no Rom jescheckt, öm do vöör d Unavhängichkeet va Korsika z sprääche. Dr Papst hott Korsika Jenua jölinnt un mä hä kutt övver Korsika entscheede.
Ävver öt koom angisch. Am 15. Mai 1768 vorkoofte Jenua Korsika an d Franzuuse, un va do a kämpfte Paoli jäje Frankreich. Carlo di Buonaparte jäng met sing Famelisch en d Bersch un wood önö Partisan.
E Jooch spiidr jreffe d Franzuuse weer a, un Paoli vorloor, Carlo di Buonaparte heelt länger dörch. Am 23. Mai 1769 braate d Franzuuse häm ö Anjebot met Graf Vaux z verhandele. Vaux vorsproch alle Rebelle Vreede un saat zo, dat sö normaal lääve kütte. Carlo di Buonaparte stämmde zo un bleed än Ajaccio.
Hä weed Franzuus.
Am 15. Aujust 1769 wood singe Sohn Napoleon jeboore. Carlo di Buonaparte wood französische Advokaat, am 10. Mai 1771 wood hä Richtr ä Ajaccio. Am 13. September 1771 wood hä französiche Adlije un hosch va do a "Charles-Marie de Buonaparte". Hä weed asuu bekannt, dat hä selvs dr Könnig Ludwig XVI. un Marie Antoinette ä Versailles trefft.
Am 24. Februar 1785 stirvd Carlo Buonaparte a Maarekrebs ä Montpellier. Do weed hä och böjraave, ävver spiir weed singe Särch no Ajaccio jebraat.

Pasquale Paoli:
Filippo Antonio Pasquale de' Paoli ("Pascal Paoli") (* 6. Aprel 1725 ä Stretta/Morosaglia; † 5. Februar 1807 ä London) woch önö korsische Revulutionär.
Sii Lääve.
Dr Papp va Paoli woch önö Art Rejierungschef op Korsika als dat noch onger dr Könnig Theodor I. ön Monarschii woch. Wä d Jeschicht va Korsika kennt, dä weeß dat d Insel nät lang on Monarschii woch un als Paoli 1755 us Neapel no Korsika zöröck koom, da wooch öt met d Monarschii at vorbei. Paoli kämpfte als Aaführer van d Girilla jäje Jenua, dat do öt Saahre hott. Heebei hott hä övverraschönd völl Erfolsch.
Paolo versoot ön Demokratie ä Korsika äzöfüüre. Heebei holp häm Carlo Buonaparte. Hä wooch Paolis rääte Hand un versoot, ä Rom vöör Korsika z spräche.
Singe Jechner änderde sisch als Jenua am 5. Mai 1768 Korsika an d Franzuuse vorkoovde. Paoli kämpfde va do a jäje Frankreich. Isch al Mann van dr Graaf Vaux akoome moot hä opjävve. Am 9. Mai 1769 joov hä op un jäng en öt Exil no Ängland. Ä London storv hä am 5. Februar 1807.

Ajaccio:
Ajaccio es d Hauptstadt van d Insel Korsika. Em Joohr 1999 wonnde ä Ajaccio onjöväär 52.800 Lüüh. Öt jehüüd zo Frankreisch. Ajaccio litt em Weste va Korsika.
Jeschichte.
Em Joohr 1492 wood Ajaccio van Lüüh us Jenua jejrönd. Ävver öt duurde bes en öt 17. Jahrhondöt un 18. Jahrhondöt, bes moch övver Ajaccio avong z mulle. Dat hott met de Franzuuse z do. 1768 övvernomm Frankreisch d Insel un Ajaccio wood ön wischtije Statt, 1811 ön Art Hauptstadt.
Napoleon wood ä Ajaccio 1769 jeboore.
Va 1982 a es he öt korsische Parlament.
Fooßball.
En de Stadt Ajaccio jidd_et ene Fooßballverein, dä AC Ajaccio.

Laetitia Ramolino:
Maria Laetitia Ramolino, völl saahre och statt Laetitia Letizia (24. Aujust 1750 ä Ajaccio op Korsika; † 2. Februar 1836 ä Rom). Sö woch d Mamm va Napoleon. 
Hö Lääve.
Laetitias Papp woch änö van d Rische of Korsika un woch ön Zitt lang Chef van d Jarnisuun ä Ajaccio. Als hä storv, do hiirode Laetitias Mamm ö zweide Moll, desmoll Franz Fesch, dä us d Schweiz koom.
Laetitia Ramolino hiroode am 2. Juni 1764 ä Korsika Carlo Buonaparte. Sei helt immer zo häm selvs als hä met Pascal Paoli jäje Frankreich kämpfde. Laetitia bleed su lang öt jäng op Korsika. Dobei holp hör dr zweitäldste Sohn Napoleon, dä d Famelisch Jeld scheckte. Als Frankreisch Korsika verloor mood Laetitia d Insel vorlosse.
Laetitia kreet 13 Kenger, 8 övverläävde ävver mä. Öt woore öt Alder no:
Joseph Bonaparte, Napoléon Bonaparte, Lucien Bonaparte, Elisa Bonaparte, Louis Bonaparte, Pauline Bonaparte, Caroline Bonaparte un Jérôme Bonaparte.
Laetitia vorstäng sich net jott met her Schweierdooter Josephine un koom doher och net no d Krönung van hörre Sohn zom Kaiser. 
Letitizia storv am 2. Februar 1836 ä Rom.

Genua:
Jenua amptlich heecht dat "Genua", es ön Statt ä Italien un hat onjeväär 650.000 Lüüh em Centrum un knapp 800.000 en d Nöö wonne. Ävver öt jitt och ön Provinz met dr selbe Naam. Jenua litt em Nordwesten va Italie en d Regiun Ligurien.
Dr Hafen va Jenua es ene van d jrüütze an öt Meddelmeer un wä ön Kreutzvaart maad, da vängt di meetstöns em Hafen va Jenua a. Ävver och völl Contäner wäde he vorlaane.
Wä öns no Jenua kütt, dä soll sich d Altstatt akicke. Öt es zwar völl vorvalle ävver d Altstatt es en van d jrüütze am Mittelmeer un öne Besökk wäät.

Christine Charlotte:
Christine Charlotte wood am 21. Oktober 1645) ä Stuttjart jeboore un storv am 16. Mai 1699) ä Bruchhausen. Dat litt än d Grafschaft Hoya. Se rejiirde Ostfriesland no dr Duud van höre Mann övver 25 Joohr un jallt als kenn joo Herrschörin. Christine wool immer mee Macht ha, mo kutt met her net vernönftisch mulle un sei joove z völl Jeld us.
Her Lääve.
Met 17 Joohr hiirode Christine am 10. Mai 1662 "Georg Friedrich von Ostfriesland". No 3 Joohr storv Georg ävver. 3 Kenger kräät Christine van häm en di kotte Zitt. Di 2 Mädscher storve, ävver dr Christian Eberhard wood ö paar Mond no dr Duud va singe Papp jeboore.
Christine vorsoot Ostfriesland wi önö klänge Tyrann z rejiere. Dabei koom öt bo zo önö Bürjerkresch. Als dr Kaiser dat merkte sorchte hä dovöör, dat Christian Eberhard flötter an d Rejierung koom.
Dörch d joldene Linisch, amptlich sprecht moch van d „Goldene Linie“, wood d Jrenz tösche Ostfriesland un Oldenbursch neu jetrocke ävver öt holp och, neu Land an öt Meer zu jewänne.

Nahtijällche:
Öt Nahtijällche, ejentlich heescht dat jo "Nachtigällchen", kennt ä Stolbersch jedder. Öt wooch seit Iwichkeete ö Restorang, looch ävver ön Zitt läch.
Wä öt sökkt, da moss no d Kreuzung van d L 12, di van dr Breenijerberch no Muusböch jeet, un d Strooß, dii d Veet met Stolbersch verbängt, komme. Dat es d L 238. Jedau do litt öt. Ävver wä no Veet Dreiäck vroot, dä weet richtisch jescheckt.
Dä Besetzer van öt Nahtijällche hat en d leitzte Zitt a paar Moll jewääßelt. Ön Zitt lang, su saate völl Lüü, joov öt he dr beitste Suurbroone va Stolbersch. Hüü kann moch öt Nahtijällche miite, wenn jätt z viire es.

Ingmar Bergman:
Ernst Ingmar Bergman (* 14. Juli 1918) ä Uppsala; † 30. Juli 2007 op Fårö) woch önö Regisseur us Schweede.
Si Lääve.
Ingmar Bergmans Papp woch dr Pastuur Erik Berman, sing Mamm hosch Karin Bergman. Met 19 Joohr jäng hä no Stockholm un studiirde Literatuur. Dat leev ävver net wi hä sisch dat vörjestallt hot un hä maade dat net bes zum Äng.
Ingmar hot at immer Spass an öt Theatr un jehood zo ön Studentejrupp, di Theatr maade. Hä woch do d ischte Hölp van dr Rejissör. Än di Zitt koom dr Film op un hä vong och domet a. 
Nävver si Wärk met Filme werkte hä völl an öt Theatr, wobei hä besongisch ä sing Heemöt Helsingborg un och ä Göteborg un Malmö völl werkte. Va 1963 bes 1966 woch hä dr Chef van öt Theatr ä Stockholm. Tösche Joohr un 1985 woch Bergman am Residenztheatr ä Münche. 1995 trock hä sisch janz vam Theatr zoröck.
Ingmar woch vönfmoll vorhiirod un hott nüng Kenger. 
Bermans driinde övver 35 Filmö un schreev och Driiböch zo 6. Ä Dütschland wood hä bekannt dörch Filme wii Weld Älbörö "(Smultronstället)" un Krach en d Ehe "(Scener ur ett äktenskap)". Vöör sii Wärk kräät hä 58 Filmpriise.
Ingmar Bergman storve am 30. Juli 2007 met 89 Joohr op d Insel Fårö.

Suurbroone:
Suurbroone es ö Eiße, dat öt öm Rhingland dökk jitt un janz einfach z maache ess. Watt brutt moch dozo? 1 Kilo Päädfleesch, jätt Essisch, 2 Lorrbeerbläär, 2 Nelke, 2 Öcher Prente, 1 Ölsch, jätt Botter, Appelkrutt övv Röbbekrutt, Peffer un Salz.
Dat Päädfleesch weed zösamme met önö joe Schoss Essisch, 2 Lorrbeerbläär, 2 Nelke un ösuvöll Wasser vör önjöväär 3 Daach kööl jehalde, dat dat Fleesch emmer janz en di Brööh steht. Aaf un zo moss moch öt at öns driine.
No di 3 Daach weed jebroone.
En önö Pott weed Botter ußjölosse un dat Ölsch ajebroone. Dozo jitt moch dat Fleesch op dat moch jät Peffer jitt. Salz kütt isch spiidr dorop. Moch broont öt so lang bes dat öt jätt värv kitt. Dono jitt moch ön joo Tass van di Brööh dozo un vüllt dann asu völl Wasser dozo, dat moch jönoch Zaus kitt. Di Lorrbeerbläär un di Nelke komme och dozo. Dann bröckelt moch di 2 Öcher Prente en de Pott un unjeväär 1,5 jruuße Läffel Appelkrutt. Wä wäll, da kann och noch ö paar Rosinge dozojävve. Dat brutt ävver net.
Dat janze weet dann jebroone bes dat Fleesch jaar es. Moch nämmt dat Fleesch aruss un di Brööh weed jesiibt un dann jebonge. Dat Fleesch kann moch en di Zitt at schniiö.
Dozo paaße Nuddele. Moch kann ävver och Knödele of Äddäpple eiße. Appelkompott darf och nät väähle.

Jérôme Bonaparte:
Jérôme Bonaparte wood am 15. November 1784) ä Ajaccio jeboore un storv am 24. Juni 1860 ä Paris. Jérôme woch dr jöngste Brooch va Napoléon Bonaparte. 
Sii Lääve.
Hä jöhood zo d französische Marine, jäng dann ävver no Amärika, wo hä ä Baltimore sing Vrau kännelierde. Öt woch Elizabeth Patterson. Sei krääte ö Kengk Jérôme Bonaparte-Patterson, dä ävver spiir Jérôme Napoléon Bonaparte jönannt wood. Napoléon Bonaparte akzeptierde di Hiirood net un annulierde se.
Dörch Frankreischs Politik öm 1800 entstäng ö Könnigrich Westphale neu, dat öt bes dohen noch net jjejovve hott. Jérôme wood dr Könnig. Em Laufe van d Zitt mood hä ömträcke, wora ö Vüür Schold wooch. Sii Schloss brannt aav. 
Dr Könnig hott önö komische Spetznaam. Öt Volk nannt häm „Könnig Lostisch“. Dr Jrond woch dä, dat hä mä ännä dütsche Satz saare kutt und ä wooch: „Morje wärm löstisch“.
Jérôme hott en di Zitt 3 Kenger met sing Vrau Katharina va Württembersch. 
No d Völkerschlacht va Leipzisch em Joohr 1813 wood öt Könnigrich Westphale opjölöst
Als sing Vrau storv hiirode Jérôme ä Italie Giustina Pecori-Suárez. Prenz Louis Napoleon, dr Neffe va Jérôme maade hä häm zom Gouverneur van dr Invalidendom. Spiir, onger Napoléon III. wood hä och noch Marschall va Frankreisch un kräät noch anger Titele. 
Jérôme Bonaparte sorve ä Villegenis. Dat litt ä Frankreisch un heescht hü Massy un litt en d Essonne. Sii Jraav es em Invalidendom ä Paris.

Invalidendom:
Dr Invalidendom wood tösche 1679 un 1708 va Jules Hardouin-Mansart jeboud. Dr Könnig va Frankreich hod dä Opdraach jejovve, Vorletzde us dr Kresch ä Heime ongerzöbrenge. Dr Invalidendom jöhood zo di Hüüser un Kersche, di dozoo entstange send.
Ävver öt sollt net mä ön normal Kersch wääde. Dr Könnig woohl och ha, dat he d Helde us dr Kresch jeiirt woode. Us dä Jrond joov öt Böreiche vöör öt normale Volk un vöör d besser jestallde Lüü.
En dr Invalidendom woode völl bekannde Lüü bögraave. Su litt Napoléon Bonaparte en d Kersch. No singe Duud op St. Helena ärlaupde d Ängländer d Franzuuse isch 1840 Napoleon en dr Invalidendom z begraave, 19 Joohr no singe Duud. Ävver och noch angere us d Famelisch Napoléon send he begraave. Su litt Napoléons Brooch Joseph un och Jérôme he.
1940 wood dr Sohn va Napoléons I., Napoléon II. och he begraave. Adolf Hitler soll dovöör jesorcht ha, öm singe jooe Well vöör d Franzuuse z zeeje.
Zo d Famelisch va Napoléon komme noch völl anger Persönlichkeete, di he begraave woode.

St. Helena:
St. Helena es ön Insel un litt em Südatlantik. Im Joohr 2016 hod öt 4.534 Äwohner.
St. Helena jehüüd zo d änglische Jebiite ä Övversee, weed ävver zösamme met Ascensoin un Tristan de Cunha verwalt. D Insele liie öf Dusende Kilometr usseree.
Wenn moch övver St. Helena spreecht, dann moss moch bedänke, dat d Insel mä 122 km² jruuß es un entstange es dörch vulkanische Aktiviteit.
St. Helena speelt an sisch komm ön Roll ävver eemoll hand d Lüü övver d kleng Insel jesproche. Napoléon Bonaparte wood 1815 van d Alliierde heehänn en öt Exil jescheckt. Em Joohr 1821 storv hä och op d Insel.
St. Helena wood van d Portujiise entdeckt jehüüd ävver seijd 1833 zo Ängland.

Muusböch (Stolbersch):
Muusböch, amptlich heecht dat Stadtdeel va Stolbersch "Mausbach", jehüüd seid 1816 zom Kreijß Oche un hott Ängs 2005 insjesamt 4.700 Äwohner. Öt litt tösche Jressenich un Veet Dreieck, dö Kreuzung am Nahtijällche.
Mo weeß, dat Muusböch us ön fränkische Siedlung entstange es. Spiir had öt zo Mönster jehood. D Kupfermeestere notzde dr Jalmei em Boom un hand do jejraave. Tösche 1809 un 1919 entstäng d jrüütze Kull, Diepenlinchen jenannt.
Wä no Muusböch kütt, da sollt öns an dr Muusbier Hoff vorbeijoo. Dä äntstäng öm öt Joohr 1000 dörch dr Apt va Mönster. Dr Hoff wood zwar 1689 kapott jemaat, ävver 1730 va Alfons Suys, önö angere Apt, wärm opjebout. Dürch singe Wappestee kräät dr Hoff dr Naam "Bursch va Muusböch".

Jenua (Provinz):
D Provinz Jenua litt än d Regiun Legurien. D bekanntste Stadt es sescherlich Jenua selves ävver di anger jruuße Städte send Rapallo (30.000 Äwohner), Chiavari (25.000 Äwohner), Sestri Levante (20.000 Äwohner), Lavagna (13.000 Äwohner) un noch a paar klennere. Met övver 600.000 Lüü es d Stadt Jenua d wichtigste Stadt van d Provinz un d Houpstadt.

Joldene Linnisch:
D Joldene Linisch, amptlich heecht di "Goldene Linie" vam 22. Dezember 1666 wooch ön Jrenz tösche Ostfriesland un Oldenbursch. Sei entstong em 17. Jahrhondöt un besteht hüü noch als Jrenz tösche d Kreijse Wittmund un Friesland.
Dr Jrund vöör di Jrenz wooch, dat öt bei öt Ädeische kenne Stritt tösche Christine Charlotte va Ostfriesland un Graf Anton Günther va Oldenbursch jävve sollt. D Jrenz leef jenau van d Aavang van dr Deisch tösche d Insele Spiekeroog un Wangeroog.
Trotz di Jrenz hat öt noch ön Zitt lang Stritt tösche di 2 Städte jejovve. Dä wood isch Joohr 1743 beänd als Oldenbursch  Taler a Friesland zahlde.
D Laach van d Insele hat sich verschobe un de Joldene Linnisch läufd hüü dörch Spiekeroog.

Schomet:
D Schomet es ee va 19 Naturschutzjebiet en d Nöö va Breenisch. Öt litt em Kreijß Ooche bei Stolbersch (Rhingland).
Vreuer woore dat 4 Steebröch. En di janze Jäjend hand s vreuer Blaustee jebroche. Däm brudde s vöör d Hüüser, ävver och öm Kalk z bränne. Enn van di Kulle hat moch janz zojeworpe, un moch erkännt nüüß mi dovan. Ävver die angere send noch jott z see. Ä änn van di Steebröch es hüüzödach önö See. Vreuer jänge d Kenger dorän schwömme, ävver hüü hat Stolbersch jo ö Schwömmbad.
En di Kulle stönd selde Planze, un Orchidee jitt öt do och. A manche Stelle vängt moch och Fossilie.

Weeth (Stolbersch):
Weeth, amptlich heecht dat Stadtdeel va Stolbersch Werth, jehüüd va 1972 a zom Kreijß Öche. Dat Dörpche hat unjöväär 1.000 Äwohner.
Weeth litt tösche Gressenich, Muusböch und dr Donnerberch.
Bes Joohr 1794 jehood Weeth zu Nuthberch. Op Huchdütsch heecht dö Ort Nothberg. Donoo koom öt bes 1815 zu Jressenisch. 1816 ändende sich dat wärm. Weeth wood dr preußische Landkreijs Oche zojeschlaare. Va 1972aa jehood öt dann zo Stolberg.
An d Hauptstroßß litt Medde en öt Örtche de Kerch St. Josef, die 1949 entstange es un ön Notkerch ersatze hat, di us öt Joohr 1918 ersatze hat, die 1944 dörch dr Kresch kapott jemaat woode woch. Seid 1953 es Weeth ön eeje Jemeinde.

Köpper:
Enne Köpper eß enne Shprong en et Wasser, woh bëij der Minsch mem Kopp föraan un lang ußjeshtrëk — fö_jewööhnlesh de Ärm och, un de Häng övver em Kopp zosamme jelaat, platt wi bem Bedde — en_t Naßß enndouch. Dat määt me dermiihtß em Schwömmbad, kam_mer ävver em Prizip och övverall donn. Oohne Bademëijsto un Shprongtorrem eß dat allodengß och jevääolesh. Jenou_esu, wam_mer de Ärrm aan de Sig_vum Körrper läät, un de Häng net et eetß et Wasser dëijle.
För de miihßte Schwemmprööfonge sen Köper jefordot, un Rettongßschwömmer un Bademëijster mößße se künne. Bëij_em Rëte ess_et joot, med Aanlouf esu wigk wi mööschlesh ze kumme, wëijl me do met flöcker eß wi met Schwemme.
Bëijem Wettschwömme weede de allomiihtßte Wëtbewärrbe med ennem Köpper als Shtachtshprong bejonne. Och dobëij eß wigk föraankomme un dan donoh tirëk_loß_schwemme könne en joode Saach.
Et jit jannze Mëijstoschaffte em Torremsprenge, woh Köpper en alle Warijazjohne jezëijsh un bewertət wääde. En de miihßte Fäll es et dobëij besönndoß joot, wam_mer besönder jlat un jraad en et Warrer erinn jitsh un et winnish oddo jaa nit spretz.
Dr Weitköpper_Olümpia_Rekocht lett bei 19,05 m un jehööod_ennem Ammi, demm W. E. Dickey.
Opjepaß! Köpper fun 10 Meter un hüüter sen jefäärlesh, do kam_mer sesch de Ärm, Schollder, de Schlößelbëijn, un de Hallswerrbel wieh donn un kappott maache; Sprenge uß mieh wie 20 Meter eß oohne Training en Jefaa för_t Levve!
Opjepaß! Ih dat De enne Köpper määhß, fööhl noh, dat Wasser em Bassäng eß! Beß sesher, dat dat Wasser och deef jenooch för Dinge Köpper eß. Do bruchß alt mieh Plaz onger Wasser wi De jrooß beß, wann_de bloß enne Köpper med Rongerplompse fum Rand määhß, un dä Rand_op Waßßer_Nivoh eß! Fom Aanloore kanns_de net weßße, wi deef et eß! Wann de dat Waßßer aan dä Shtell nit alls fum Schwemme un Douche kennß, maach do aan dä Shtell niih em Lääve enne Köpper. Et künnt sönß Dinge Letzte sinn!

Breenijerheed:
Breenijerheed, di amptlich "Breinigerheide" jenannt weed, es ö Ortsdeel va Breenisch un jehüüd domet zo Stolbersch. Öt litt en d Nööh va Vänwääje, Mönster un Dorp. Breenijerheed litt em Kreijs Oche. Öt weed zo Breenisch jezallt.
En d leitzde Monde wood övver d Breenijerheed völl jesproche, do önö Steebroch en d Nööh va Mönster verjrüüßert wääde soll un direkt a d Jrenz van d Breenijerheed kütt. D Lüü, di do wonne, maache sisch Sorsch, dat dörch di Explosiune di Hüüseer kapott jönnt. Et es ävver noch net entscheede, wi jruuß dat Louch van dä Steebroch wääde weed.
Angisch als dat Breenijer Ortsdeel Breenijerberch zällt öt net alleen.

Caroline Bonaparte:
Caroline Bonaparte wood am 25. Määz 1782) ä Ajaccio op Korsika jeboore un storv am 18. Mai 1839) ä Florenz. Caroline hosch eejentlich "Maria Nunziata Carolina Buonaparte". Dä volle Naam wood ävver säldö jebrutt. Caroline wooch d jüngste Schwester va Napoléon Bonaparte.
Van Ajaccio us jäng se 1793 no Frankreich un hiirode 1800 Joachim Murat. 
1806 wood se de Jruußherzogin va Kleve un och va Berg, 1808 Könnigin va Neapel.
Caroline vorstäng sich jott met Clemens va Metternich, önö Feind va Napoléon Bonaparte. Dat woch d Rache dovöör, dat hörre Sohn Napoleon Achille Murat net dr Nachfoljer va Napoléon wääde kutt. Napoleon II. woch jeboore woode.
Carolines Mann wood, su wi öt dr Könnig Ferdinand IV. ajeordnet hott, erschooße. Caroline ress us un jäng no Österreich. Sei läävde do als Jräfin von Lipona un trok spiir no Tries, storv ävver am 18. Mai 1839 ä Triest.

Shpeznaame:
Enne Shpeznaame eß ene Name för Minsche, die alld jedäuf wohre, udder förren Saach, wo sesch Andere spääder doför ußjedaach han. Janz öff maach mer dä Speznaam besser känne, wie dä Deufnaam.
En Kölle.
En Kölle jiddet de Lanxess-Arena. Ävver frooch ens noh'm Henkelmännsche. Loor et aan, un do weeß wesse, worüm se et esu jennannt han. „Henkelmännsche“ es enne Spetznaame för die Hall.
En Kölle hät die Müllers Aap jellääev. Ävver wie hät dä reschtesch jeheiße? Peter Müller. „Müllers Aap“ es däm singe Spetznaam jewääse.
Em Vrings-Veedel lääf dä Schang Jülich. En singem Paß steiht „Jean“. Dat is ähnlich, evver nit et selve. 
Böckderök Wau Wau han de Päntz ene Frou nohjeroofe, die evver Anna Maria Zaudig jeheiße hät, un ald zick 1876 dud es. An dä eijentlesche Name er-ennert sesch kein Sou mieh, evver „Böckderök Wau Wau“ un dä Furrel kennt der Kölsche höck nooch.
En de Mussiker-Szene.
De Mussiker, die Hip-Hop un Rap maache, do sen Spetznaame janz jeläufig. Mar es dä Jan Philipp Eißfeldt vell bekannter unger dämm Name „Jan Delay“, evver och als „Eizi Eiz“ un „Boba Ffett“. Dä bikannte düütsche Rapper „Samy Deluxe“ heeis mem börjerlesche Name Samuel Sorge. Bekannt es he evver bloß unger singe Spetznaame Samy Deluxe, WickedaMC un SamSemilia. Bei de Bläck Fööß spellt eine, dä es als dä „Bömmel“ bekannt. Datte ens op dä Name Antonius jedeuf wohd, un Lückeroth heiß, wä et weiß.
Kein Künslername.
Ene Spetznam es keine Künslername.
Dä jäve sich de Künsler selver, udder dä ier Mänatscher deit en ußdenke.
Et künnt sin, dat vun dä Hip-Hopper un Räper bover der ein udder andere Name kein Spez- söndisch ene Künslername wohr. Wä weiß dat esu jenau ze saage?
Zom Ungerscheide.
Manch Mol bruch mer ene Spezname, öm zwei Minsche ze ungerscheide, die am sellve Plaaz udder em sellve Veedel zohus sin, un die eeifach mem selve Name erüm loofe. Peter Müller, Jupp Schmitz, un Pütze Änn un Kätt hammer ze baasch em Tellefoonbooch. Wat well mer maache? Mer moß se „Müllers Plaat“, „Schmitze Lang“, et „schääle Änn“ un „Kätt vun dr Kett“ roofe, domet mer wesse kann, wä jemeint es.
Wä ene Spezname nit maach.
Och en Kölle, do han se en Zick lang dä Läärer am Gumminasium aan de Eck vom Katthäuser-Wall noh bei de Waisehus-Jaß Spezname nohm Förname jejovve, evver nit alldemohle. Doof, dat eine mem Noname „Ludwig“ heeß. Hä kräät dä Speznam „Lui“ o „Louis“ verpaß. Emm sellver wohr et ejal, hä woß jo, dat em sing Schöler enn gähn hatte un enn reschpekteere dähte. Ävver dä Schulleider, övverijjens mem Spetzname „Bello“, hät ene fiese Braß op die Kender, weil hä jedaach hät, dat se en ene Lui schempfe dähte. Hät nit jestemmp, un die Puute han sesch och der Muul nit verbeede lohße. Se han dä Name dann noch extra jebruch, un enn met Krigg druße aan de Schollwand jeschrevve, för dä „Bello“ en Roosch ze brenge. Dat hät jeflup, un eine dä „Lui“ aan de Wand jemohlt hat, es jeflooge un wohd doför jeschaß.

Aotearoa:
Aotearoa es dr Naam van Neuseeland en d Sproch va d Maori op Neuseeland. Öt es ävver kenne offizielle Naam dovöör.
Watt bödüüt dat Wood?
Jätt jenaues weeß moch net. Ävver öt jitt a paar Theorie, dönen moch no jo kann. Donoo steht dat Wood vöör „Dat Land van d wisse Wolkö“.
No ön Lejend soll dr Naam su entstange see: Ä Mädsche, d Dooter van dr Entdäkker Kupe söll an dr Horizont jätt Wisses jesee ha. Sei reef: „“ Dat bödüüt „Ön Wolk!“ Dörch dat watt se jesee hott, wood d Insel van öt Great-Barier entdäkkt. Bes hüü heescht di en d Sproch van d Maori „“, watt „Wisse Wolk“ heecht. Als d Maori speer noch ö jrüüßer Stöck Land vong, do nannte s dat „“.
Ön anger Theorie kütt van d Wolkö, di övver d Bersch op d Nord- un Südinsel va Neuseeland z see send. Di sitt moch döck iidr als dat Land selvs. Dr Naam kööm van d Wolkö.
D dreide Theorie kütt van dr Schnei op d hoch Bersch. D Äwanderer van Polynesie, di jo vöör d Europäer do woore, kannte kenne Schnei un moch ka annemme, dat Schnei vöör dr Naam vorantwortlich es.
Weer ön anger Theorie sätt, dat dat Wood „Land met d lang und hell Daach“ bedüüt. Ön lang Dämmerung kannte d Polynesier jo nett, do sei nooh an dr Äquator wonnde.
En d leitzte 25 Joohr weed d Naam immer dökker jebruut. Su nennen sisch d Jröhne of Neuseeland „Green Party of Aotearoa New Zealand”.
För aanzehüüre.
Esu klengk — wä dat nit hüre kann, hee es de Luutschreff: 

Wallhegge:
Wallhegge, op Huchdütsch heeche di jo "Wallhecken", woode vöör mii als 2.000 Joohr ä Ostfriesland at jevonge. Do maade de Lüü zom Schotz jääje weld Deere jruuße Züng öm d Hüüser. Di woore zwar mä us Stäcke, di zösammejestoche woode, ävver di Dänger woore bes zu 10 Meter huch. 
Hüü jitt öt en un öm Ostfriesland unjeväär 6.000 Kilometer Wallhegge. D meetste send us Eesche un anger Strüch. Dorän vängt moch Hömmele Insekte un Väuel. 
Wallhegge stönt op kläng Wäll us Ääd, Steen öff Torf. Dat es dr Jrund, dat s jeschötzt send un öt vöör öt Aafhaue no § 33 van öt Naturschotzjesätz us Niedersachsen Stroofe jitt.
Moch vorsöckt sujaar, wärm mi Wallhegge anzöplanze. Dat Land Niedersachsen hat övver 7 Joohr 2,75 Milliune € vöör di Buure jejovve, di de Wallhegge besser pfleje un neue anplanze. 

Oliver Hardy:
Oliver Norvell Hardy wood am 8. Januar 1892 ä Harlem en dr Staat Georgia en d USA jeboore un storv am 7. Aujust 1957 ä Hollywood. Hä woch önö Schauspieler, dä zösamme met Stan Laurel ä Dütschland als “Dick un Doof” bekannt wood.
Sii Lääve.
Met 10 Mond storv Olivers Papp un hä läävde met sing Mamm zösamme, di en ö Hotel ä Milledgeville werkde. Oliver hott Spass an öt Sänge un noom spiir Ongericht an öt Konservatoriom ä Atlanta.
1910 kräät hä dr ischte Kontakt zo dr Film, da jo do isch opkoom un versoot ä Filme opzöträäne, watt ävver isch 1914 fluppde. Singe ischte Film, dem hä ä Jacksonville driihnde, woch "Outwitting Dad". Töschebee hott hä sing ischte Vrau Madelyn Saloshin kennejeliirt un jehiirod.
1921 liirde hä Stan Laurel kenne un driihnde met hem dr Film "The Lucky Dog". Bes 1927 maade hä övver 270 Filme. D meetste send dovan verloore jejange.
1927 maade Oliver met dr Produzent Hal Roach önö Vortrach un werkte va do a met Stan Laurel zösamme. Met häm entstonge noch öns 106 Filme.
Oliver Hardy kräät 1956 önö Schlaach un wooch bo janz jeläähmt. Hä storve am 7. Aujust 1957 un wood äm Valhalla Memorial Park bei d Freimaurer begraave.
Dr Asteroid 2866 Hardy hat singe Naam no Oliver Hardy.

2866 Hardy:
2866 Hardy es önö Asteroid, dat heecht önö klenge Planet, dä öm d Sonn vlütt. Hö jehüüd zo Asteroide, di sich en önö Bereisch bövänge, wozo völl Asteroide jehüüre. Dem nännt moch doher och dr Hauptjüüdl. 2866 Hardy wood am (7. Oktober 1961) van dr beljische Stäärekikker Sylvain Julien Victor Arend us Ukkel entdäckt. Hardy vlütt ä 4,97 Joohr eemoll öm d Sonn. Dr angere Naam vöör "(2866) Hardy" es "1961 TA,1973 AR3, 1981 RR2".
Singe Naam kräät dr Asteroid van dr Schauspieler Oliver Hardy.

Wikkitex:
Wikkitex nännt mer en ennem Wikki dat Forrmaat fun däm Qwälltäx fun de Sigge un der Qwëlltëx selləfß.
Wann en Sigg_em Wikki aanjezëijsh weed, als_en Sigg_en_dä Wëpßaijt, dann süüht mer nit dä Wikkitäx, sönndon dat html, wat de Wikki_ßoffwäer druß määt.
codice_1
E Bëijshpell förr_enne Wikkitëx.
Koot jesaad_eß dä Wikkitäx süühd_onjefäär_esu simpel uß, wi_j_e_Shtök Papier med de Schriifmaschin jeschrevve. Dojääje süüd_en Wäpsigk iihr_esu uß, wi_j_e Booch med ongerscheedlijje Tüppe fun Schreffte, on Belldscher, un esu_n Schöönhëijte. Di shtonn zwa em Wikkitëx med dren, ävver als Kloortëxt_Kommandoß, un nit ußßjefööhrt, wi en_de Wëbsigk.
Kommandoß em Wikkitëx.
De ongerscheedlijje Wikkis — jenoujenomme dänne ier ßoffwäer — hann_e beßßje ongerscheedlijje Kommandos för_en_de Wikkitëx. E paa Bëijshpell för tüppėsche Kommandß, di_de_miihßte kėnne donn, senn di_hee:

Norderney:
Norderney es änn van d sövve Ostfriesische Insele un jehüüd zom Kreijs Aurich. Zösätzlisch es Norderney och ön Stadt, di op d Insel litt. Norderney hat unjeväär  Äwohner. Met öt Boot kütt moch va d Norddeich Mole in ön joo Stond op d Insel. D nöödste Nobberinsele send Baltrum un Juist.
Norderney es 15 Kilometer lang un an d breedste Stell 2,5 Kilometer breed. 
Vöör völl Tuuriste es dr 14 Kilometer lange Sandstrand dr Jrond, op d Insel z komme. D Süden und dr Oste va Norderney jehüüre zom „""“.
Wie Norderney entstäng.
Norderney entstäng isch em 16. Jahrhondöt. Öt weed ajenomme, dat em Joohr 1362 d Insel Buise, di an di Stell looch, bei ön Flut ussöree broch. Ee Deel, d Insel Buise, wood immer kleener un löösde sich irjendwann janz op. Zo d selbe Zitt wochs dä zweide Deel Insel, die spiier Norderney wood. 1550 tauchte dr Naam öt ischte Moll als „Norder neye Oog“ än d Bösch op.
Am Aavang läävde d Lüü op d Insel van öt Vange va Vesche, spiier koom d Scheffvaart dozo. Hüü kütt önö Hoof Jeld durch d Tuuriste op d Insel. At 1797 wood Norderney ö Heilbad un va 1946 a es Norderney och ön eeje Stadt.
Wä op d Insel well.
Wä mät öt Auto op d Insel vaare well, dä ka dat do, moss öt ävver op Parkplätz aafstelle. Völl Deele van d Insel dörfe mä z Voss betroone wääde. Selvs Vaahrrähr send vorboohne. Heezo jehüüre d Naturschutzjebiite op d Ostsii.
Wä jenoch Knöpp hat, da kann och met dr Fliejer op Norderney lande. D Landebahn es  Meter lang.
Jott z wesse.
Op Norderney jitt öt d „Badeziidung“. Dat es d kleenste sälvständije Ziidung va Dütschland.
Öt jitt och önö eeje Radiosender, dä Radio SWS (Sturmwellesende) heecht.

Oberbergische Volkszeitung:
De Oberbergische Volkszeitung — affjekööz OVZ — iss_en Dareß Zëijdong föer der Bovverberjesche Kriiß. Se eß och de Lokalußjoov fun de Kölnische Rundschau för_t Bovverberjesche. De Houp_Redaxjohn fun de Bovverberjesche Follks_Zëijdong sez en Jummersbach, un se hann norr_en Uuße_Redaxjohn en Waldbröl. Der Folaach sez en Kölle, dad_eß der Heinen-Verlag, dä_t, wie de Zëijdong, zig 1949 jitt. No jehööt dä Folaach, dä lang ëijeshtänndesch woohr, enzwesche dem DuMont Schauberg, dä och der Shtadtanzeijer un der Express määht. Dröm livvot de Bovverberjesche Follks_Zëijdong jez zig 2004 och Atikkelle för der Shtaddanzëijer övver_t Bovverbërrjesche, un der Shtaddanzëijer med singem Bovverbërjesche Aanzëijer hät këij Lokalredaxjohn mih.

Elisa Bonaparte:
Élisa Bonaparte wood am 3. Januar 1771 ä Ajaccio op d Insel Korsika jeboore un storv am 7. Aujust 1820 en d italiänische Stadt St. Andrea bei Triest.
Elisa, di met volle Naam " Maria Anna Elisa Buonaparte" hosch, woch d äldste Schwester va Napoléon Bonaparte, di övverläävde.
Elisa wood am 1. Mai 1797 d Vrau va Félix Baciocchi, önö korsische Aristokrat, va däm Elisa sisch ävver spiir trennde, em Joohr 1805 d Prinzessin va Piombino un Lucca, 4 Joohr spiidr Jruußherzogin van d Toskana wood.

Lucien Bonaparte:
Lucien Bonaparte (* 21. Määz 1775 ä Ajaccio op Korsika; † 29. Juni 1840 ä Viterbo, Italie) hosch ejentlich "Luciano Buonaparte". Hä woch dr Brooch van Napoléon Bonaparte.
Sii Lääve.
Lucien wood ä Frankreich usjebeld. Als hä no Ajaccio zöröckkoom, ongerstötzte hä d Jakobiner un wood änä van döörö Chefs. Hä jäng ösu witt, dat hä suujaar singe Vöörnaam va Lucien ä "Brutus" ändörde.
Do hä Robespierre ongerstötzte, koom Lucien am 27. Juli 1794 än öt Jevängnis. Bo hödde se häm jököppt, ävver met d Hölp va Napoléon bleed öm dat erspaart. 
Lucien hiirode Christine Boyer, di zwei Kenger kräät, ävver 1801 storv. 1799 woch hä Enneminister un va 1800 a Botschafter ä Spanie. Lucien sorchde dovöör, dat en dr Appelsine-Kresch Portujal ajejreffe wood. Dodörch wood Lucien önö rische Mann, watt singe Brooch Napoléon vöör öt Vräcke ärchde.
1803 hiirode hä ö zweide Moll, desmoll "Alexandrine de Bleschamp". Met hör kräät hä 10 Kenger.
Als hä met Napoléon Krach kräät, jäng Lucien no Italie, hott sich ävver en dr Kopp jesatze, no Amärika z joo. Dobei wood hä ävver van d Ängländer jevange jenomme un läävde bes 1814 ä Worcestershire. Vreijelosse, kömmerde sisch dr Papst öm häm un maade Lucien zm "Prince de Canino".
Lucien ongerstütze Napoléon em Joohr 1815 bei öt Reisch van d Hondöt Daach. No Waterloo wood hä va dr Könnig va Sardinie vassjenomme un koom isch wärm met d Hölp van Papst Pius VII. vrei. Lucien wood us Frankreich vorbannt un bleed dr Rest va sii Lääve ä Italie. Hä storv am 29. Juni 1840.

Mildred va Minster:
Mildred va Minster † 13. Juli 734 weed en d Bösch och "Mildrith" öff "Mildryth" jenannt. Sö es ön änglische Hellije.
Hör Lääve.
Mildred, hör Jeburtsdatum es net bekannt, woch d Dootr van Könnig Merowald va Magonset un d Prenzessin Ermenburga von Kent. Mo nämmt a, dat sei en d zweide Hälfde van öt Sövvende Jahrhondöt jeboore wood. 
Dat Kluster va Minster hodde d Äldere va höör op d Insel Thanet ä Kent jöjrünt. Mildred wood Nonn en dat Kluster, hör Mamm woch do d Abtissin. Em Joohr 735 övvernomm Mildred dat Amt.
Mildred storv am 13. Juli 734 un hör Reliquiö woode övver 300 Joohr en öt Kluster opbewahrt, spiir no Canterbury jebraat, wo sö irjendwann kapott öff vorloore jänge. Dr Jeburtsdach va Mildred, dr 13.7. es en d katholische Kerch dr Jedänkdach va Mildred va Minster.

Pauline Bonaparte:
Pauline Bonaparte (* 20. Oktober 1780; † 9. Juni 1825 ä Florenz, Italie) woch ön Schwester va Napoléon Bonaparte.
Met 13 Joohr woch Pauline jezwonge, met hör Mamm un hör Jeschwistere no Frankreich zo jo. Pauline hirode dr Jeneral Charles Leclerc d'Ostin. Di zwei jänge no Haiti, öm önö Sklavenopstand neer z schlaare. Charles wood siihr krank un storv a Jelbfieber.
1803 hiirode Pauline noch enz, desmoll Camillo Borghese. 
Met 44 Joohr storv Pauline Bonapart a Krebs. Seij wood in d Jruft van d Famelisch Borghese begraave.

Scheevhött:
Scheevhött, dat jo amptlich "Schevenhütte" heecht, es seijd 1972 ö Stadtdeel van Stolbersch un jehüüd zom Kreijs Oche. Dr nächste Ort es Gressenich zo dem öt vreuer ön Zitt jehood. Hamisch un Jürzenisch jehüüre op Dürener Sii zo d Nobbere.
788 Lüü wonde Ängs 2005 än dr Ort.
D Laach.
Scheevhött litt em Tal van dr Baach Wehe, dä a paar Kilometer dovöör us d Wehebachtalsperr kütt. Dr Ort litt bo janz em Bösch, watt öm vöör völl Lüü asu schünn maat un zm Spazeere älaant.
Wi dat asu woch?
Ä Scheevhött hat moch at us d Iiserzitt Denge jevonge ävver och d Römer hand jeläävt. Övvend us di Zitt woode damals bei dr Bau van d Talsperr nojewesse.
En ö Schriive vam 28. Oktober 1525 weed ö itschte Moll jeschrävve, dat ä Scheevhött ön Iiserhött steht. Dr Naam hat sich a paar Moll jeändert un es isch seit d Medde van öt 18. Jahrhondöt so wi öt jetzt es. Ängst 19. Jahrhondöt jäng öt Höttewerk ä Scheevhött z Äng. Dat looch doraa, da töt Holz usjäng un öt Transporteere van öt Iiser z düür woch. 
1888/89 kräät Scheevhött ön eeje Kersch, St. Josef. Di hat ön Kapell us öt Joohr 1699 ersatze.

Ävangjellische Stadtkerch va Jever:
D Ävangelische Stadtkerch va Jever jehüüd zo d Denge, di mo sisch als Tuurist va Friesland akikke moss. Sei steht op dr Kerchplei medde en d Altstadt.
Op dr ischte Bleck merkt moch, dat di Kerch en a paar Stilrischtungen jebout woode es: Modern, altjotisch un neujotisch valle direkt op. Dat litt doraa, dat d Kerch ö paar Moll aafjebrannt es: 1382, 1532, 1738 un 1959. Jeddes Moll wood d Kerch wärm neu opjebout, un zwar en di Art, di zo di Zitt modern woch. Jlöcklicherwiis hat dat Dengkmool va Edo-Wiemken di janze Femperei, dat heescht 2 Bränd, unbeschaad övverstange un bleed erhalde.

Edo Wiemken-Denkmal:
Edo Wiemken dr Äldere storv em Joohr 1415. Wann hä jeboore wood, dat es nett bekannt. 1350 schaffde hä öt als ischde Häuptling, di 3 Jäjende Wangerland, Östringen un Rüstringen onger änä Hott z brenge. Öm dat sescher z maache, befästichte hä Jever.
En d "Ävangjellische Stadtkerch va Jever" hat dr Ururenkel sing Doohter, Maria va Jever, ö Dengkmool vöör hööre Papp boue losse. Öt steht en d Verlängerung van d Kerch un hat 2 Bränd övverstange. Völl Lüü halde dat vöör ö Wundr.

Rur:
D Rur es önö Floßß, dä dörch di 3 Länder Bäljö, Holland un Dütschland läuft. Van d Quell bes no d Mündung bei Roermond es d Rur 170 Kilometer lang. 
Zom Ongerscheed van dä Floßß met derselbe Naam em Ruhrjebiit hat d Rur, di us de Eefel kütt, kee „h“ en dr Naam. Völl Lüü saahre och doraa d Eefel-Rur. Ävver mo moss bedänke, dat sisch d Naam isch öm 1900 va Ruhr no Rur ändernde. Ö paar Örtcher draare in dr Naam emmer noch dat „h“. Dozo jehüüre Einruhr un Erkensruhr.
Wii läuft d Rur?
D Quell van d Rur es op d beljische Sii van öt Venn bei Sourbrodt, ävver at no onjeväär 15 Kilometer läuft se övver d Jrenz un kütt no Monschau. 25 Kilometer wiir weed dat Wasser en dr Rursee, dr zweitjrützte Stausee va Dütschland jesammelt. Zo d Stauseen jehüüre d Oleftalsperre, dr Urftstausee, d Rurtalsperre und dr See va Obermaubach.
Dat Rurwasser läuft dann dörch d Städteregiun Oche, Düüre un Heinsberch. Donoo vorlässt öt Dütschland un läuft ä Roermond en d Maas. 
Op d Sträck van d Quell bes Roermond hat dat Wasser önö Höhenongerscheed va 630 Meter hänger sisch. D Mäng a Wasser steecht, watt dora litt, dat d Urft, d Inde un d Wurm Wasser in d Rur brenge.
Op sing 170 Kilometer passeert d Rur d Städte 

Kupferhoff Ruusedahl:
Dr Kupferhoff Ruusedahl, da op Huchdütsch "Rosenthal" vängt moch zämlisch jenau en d Medde va Stolbersch. Hä litt an d Rothuusstrooß en önö klenge Park nävver d Stadthall. 
D Hoof "Ruusedahl" wood em Joohr 1724 jeboud. Dr Opdrach koom va Kupfermeester Lennad Schleicher, enne va d bekanndste Kupfermeester, di Stolbersch hott. Baumeester woch Rilmann Roland us Mönster. 
Roland sollt met d Kupferhoff suu jät richtig jruußes op d Bee ställe, womet dr Lennard ajävve kutt. Op dä Plei vöör d Kupferhoff stäng d Fabrike, die, so kutt moch en ald Ongerlaare nokikke, wiss jestreche woore.
"Ruusedahl" wooch en d leitzte Joohre zämlich vorvalle, wood 2006 verkoovt un wärm ä Ordnung jebraat. Hä es hüü änä van d schünnste Kupferhöff, di öt ä Stolbersch jitt.

Gaffel Kölsch:
Dat Gaffel ov "Jaffel" is e lecker Kölsch. Die vun Jaffel spunsore de FC Kölle. Jaffel is e superjeilet Kölsch. De Firmefärv vun Gaffel is wieß un bloo, äver dat mät nix. Dä Naam Gaffel kütt fellëijsh fun der ahle Jaffelle, di_j_en Kölle zigg_em Meddelalldo met forwalld_on rejiert hann; angerschwoh hät mer do_fö de Zünff jehatt, di_sen_jannz äänlesch.

Grolsch:
Grolsch heechd ejentlich Koninklijke Grolsch N.V. un es ön Brouwerei ä Holland. S litt en d Nööde va Enschede. Grolsch es d 21. jrützde Brouwerei van d Wält un öt Biir weed ä 70 Länder vorkoovd.
Dat Grolsch Biir es bekannd dörch sing jrön Büjelflasch, en di öt vorkoovd weed.
Jätt va vreuer.
Janz vreuer, dat woch em Joohr 1615, brouwde Willem Neerfeldt si Grolsch-Biir ä "Groenlo", dä och onger d Naam "Grol" bekannd es, wo hä öt ischde Jebäude häsatz. Grol joov dann och öt Biir singe Naam. Dat Jeschäff leev ösu jott, dat em Laufe van d Zitt ön zweide Brouwerei-Huuß en d Nööde va Enschede entstäng.
No ön Explosiun am 13. Mai 2000 wood d janze Brouwerei an di Plaatsch, wo s hü steehd, vorlajert un der Aavangsstandochd Groenlo opjejovve.
Dat Biir weed no öt dütsche Reinheitsjebot jebrouwd. Domet es Grolsch d enzije holländische Brouwerei, di dat maad.
Eejedömmer.
D zweidjrützde Brouwerei va Holland wood am 20. Määz 2008 dörch SABMiller övvernomme.
Biirzohte.
D Hauptbiire va Grolsch send öt Pils, öt Altbier un öt Bockbiir, dat ävver mä zm Joohresäng jebrouwd weed.
Dr Maad vorlangde zosätzlich ä Weizebiir un Grolsch entscheed sisch, och dat a z beene. Seijd öt Joohr 2007 jitt öt dat och als ö dunkel Biir.
Nävver d normal Biire ställd Grolsch och Malzbiire en d Rejale. Usserdäm wääde Jemische us Biir un Limo an dr Mann jebraad.
Priißaavsproche.
Em Joohr 2007 vorhängde d EU-Kommissiun ön Strohv va 32 Milliun Euro övver Grolsch. Öt söll Aavsproche beij d Biirpriise jejovve ha.

Hexe-Köbes:
Hexe-Köbes is ene Fijuor uß Bronngse en Jläbbisch bouve-n-op-e Houp-shtrohß shteiht e. Un orr-en Wehtschaff do en de Nöhde dräht dä sällve Nahme. Do könn-der-em jraduut en-et jeseeish keike.

College Rolduc:
College Rolduc woar ing sjoeëlejemeensjaf i Kirchroa mit gymnasium, atheneum, havo en vmbo. De jemeensjaf tselde ónjeveer 2.400 lierlinge, versjpreid uvver versjillende locaties i Kirchroa, nemliech 't Tsentroem (Hoots en Rolduc) en Kirchroa-Wes (d'r Campus en 't Elbereveld). Vanaaf 2001 vele alle sjoeële vuur ’t voortjezats ongerwies i Kirchroa onger College Rolduc. Vruijer woare ze versjpreid uvver zieëve versjiedene sjoeële. In 2009 woeëd de sjoeël ópjeheëve en same mit 't Eijkhhagen College oet Lankjraaf ópjejange in 't Charlemagne College.
Óngerwies.
College Rolduc is ing van de aodste óngerwiesinsjtellinge i Nederland. Óp Rolduc woeëd al vanaaf 't 12e joarhónged les jejoave.
Vuur lierlinge die e zoeë ruum meujeliech aabod va sjproache wille, is d’r 't gymnasium, dat ziech van ‘t atheneum óngersjied durch de lesse Jrieks en Latien en doaneëver de lesse uvver d’r Jrieks-Romeinse koeltoer. Umdat ’t Latien zoeë wiechtiech is vuur ’t liere va vreëm sjproache, weëd ’t óp de brugklas vuur ’t janse vwo (gymnasium en atheneum) aajeboane. Jraat wie wiskunde vroage de klassieke sjproache e jroeës analietiesj vermeuje. Uvverijens zunt de meujeliegheete vuur ’t vervolgongerwies vuur gymnasium en atheneum ’t zelfde.
Óp de locatie Elbereveld vingt me de toepassingsjerichte havo. Went me dis riechtóg volgt, kriet me e normaal havo-diploma, mer durchdat inne praktiesje komponent heij aa weëd tsouwjevogd is d’r ing nóg bessere ansjloes op ’t hoëjer beroepsongerwies.
Óch wat vmbo betruft ken me óp College Rolduc tsereët vuur alle richtinge. Zoeë legt d’r theoretisje lierwèg d’r noadruk op de theorievakke en sjpieëder eventuel anschloes óp 4 havo. In d’r jemiesjde lierwèg volgt me neëver de theorievakke óch ee praktijkvak, terwijl in de kader- en beroepsjerichte lierweëje de praktijkvakke centraal sjtunt. Durch dizze praktisje jerichtheet sjpreche vuur da och van ing vmbo-plus opleiding, die lierlinge nóg besser vuurbereid op ing mbo-opleiding aan ing van de Regionaal Opleidings-Centra (ROC’s) in de noabersjaf.
Biezongerhede.
College Rolduc kenmerkt ziech durch ing lang jesjiechte in ’t óngerwies, ’t historische abdijjebouw en de klingsjaaligheed. Óch woare d’r inkele extra-curriculair activiteite op College Rolduc, zowie tswai sjoeëlkrante (Vox Rodenses en Stopwatch!), Showtime, LOIS sjilderijen en d’r "Avond der Muzen" (inge culturele oavend vuur en durch lierlinge). Óch woar d’r e samewerkingsverband tusje Roda JC en aasjtormend voetbaltalent op College Rolduc en hat College Rolduc e eeje sjoeëlorkest: ‘t Schoolorkest College Rolduc.

Alkalimetall:
En sojenanntes Alkalimetall es en Zoot fun scheemėsch Ellemännt, wad en jeweße Ähnlėshkëijt med der Metalle hät, ävver för jewööhnlesch fill rejakßjohnfreudijer eß. Dröm kumme Alkalimetalle en de Natuur nörjentwo onnjebonge vöör, ävver mer fengk se aan rëijshlesch Stëlle en scheemėsche Fobendonge.
Jebruch wääde se en dô Ėnndůßtrii en fillfälltijje Wëijse, zum Bëishpell määt mor Battriije un Akkuß druß.
De miihßte Alkailmetalle sinn metallesch uß, sin avver wëijsch, noh wëijscho wi Blëij, un loohße sesh joot schnigge.
Wäm_mer e Shtöck Alkalimetall puur hät, un lööht dat en_et Waßßer falle, dann oppjepaßß, flöck de Oure zoo, un fott_rënne. Dat Zeuch fäng op der Momënnd aan wi jeck op dämm Wasser eröm ze titsche, ze brënne un jefftisch Jaaß ze bellde.
De Alkalimetalle sin:

Naturschotzjebiit Schlangeberch:
Dat Naturschotzjebiit Schlangeberch litt en d Nööhde van dr Breenijerberch un domet am Rand van d Eefel. Op d Kaat vängt moch öt ö paar Kilometr va Ooche. Dat Jebiet es mä 108 Häktar jruuß un beehnt jät, dat moch ä Dütschland koom ehrjönz vängt. He jitt öt em Boohm Jalmei un op dr Schlangeberch entstäng ön Jalmeiflora met Planze, di öt sonst komm öns op d Welt jitt.
Dr Naam hat dat Jebiit van dr Schlangeberch, önö klenge Hövvel, dä mä 276 Meter huch es.
Övver dr Boohm.
Dr Ongerjrond va dat Naturschutzjebiit es Kalkstee. Dä entstäng he voor unjeväär 400 Million Joohr als alles Deel van a Meer wooch. Uß d Muschele entstänge he decke Schichte va Kalk. En d nächste 200 Milliun Joohr hoff sisch dä Boohm, dr Kalk koom no ovve un wood aavjedraahre övv vottjespollt. Öt litt 200 Milliun Joohr zoröck, do woode Metallsalze en di Läuscher van dr Kalk jespollt. Öt belde sisch Ärze wi Zenkbländ, dr Markasit övv Bleijlanz. Do öt ävver op di Ärze räände, jänge di och zm Deel kapott un öt belde sisch Zenkspaat ZnCO3, dämm moch och als Jalmei kennt. Dä litt nun op dr Schlangeberch öröm, un moch darf net vorjeiße, dat dä jeftisch es.
Wi dat Naturschotzjebiit entstäng.
Mo hat vassjestallt, dat öm Christijeburt op dr Schlangeberch at d Kelte un de au Römer no Jalmei jebuddelt hand. Mönze us d Zitt bewiise dat, un Reste va Muure maache dat och klooch. Damals wood dat Metall jebrutt, damet moch d Waffe vorbessere kutt un Pött maade d Römer och daruss.
Ävver ösu richtisch loos jäng öt op dr Schlangeberch isch em 18. un 19. Jahrhondöt. Do trocke d Kupfermeester no Stolbersch. Öm Messing z maache brudde s völl Jalmei, und dat vong moch op dr Schlangeberch. Vöör 1800 kannt moch dat met d Stolle noch net. D Lüü trocke met d Schörßkaare, Schöpp un Hack looß un hant jejraave, wat öt Zeusch zoleet. En d janze Jäjänd entstänge Kulle, di och hüü noch do send. Unjeväär va 1800 a änderde sisch dat, un öt woode Stolle jejraave. Op alt Kaate send mi als 20 Stöck äjözeechnet. A paar sitt moch och hü noch, wenn s och vorvalle sind övv zojeschott woode. Bes 105 Meter onger dr Boohm send s damols jekomme.
Als dr Dütsch-Französische Kresch usbroch, hoot em Joohr 1871 d Buddelei op dr Schlangeberch op. D Lüü hodde anger Sorje. No Kreschäng vonge s zwar noch öns kott met öt Werk a, ävver 1883 wood alles jestoppt. Dat loch zm Deel doraa, dat d Koohle düür jekooft wääde moote un sisch dat Vorhötte net mi luuhnde.
Öm dä Boohm op dr Schlangeberch kömmernde sisch känne. Mo leet alles asu liie, wi moch öt vorlosse hott. Ävver d Natur joov net op un schnappte sisch dat Jebiit Stöck vöör Stöck wärm.
D Planze op dr Schlangeberch.
Dr Boohm op dr Schlangeberch s ärsch jeftisch. Dat litt an dat Zenk un Blei, dat dörch d Ärze dahenn komme es. Öt jitt net völl Planze, di dorop lääve kutte. En Planz wood richtisch bekannt. Öt s öt Jalmeiveilchen "Viola calaminaria", dat em Vröschjoohr met sing jäähl Blööte jedermann opvällt. Janze Bende send voll dovan.
Jätt iihr blööt dat Jalmeitäschelkrutt "Thlaspi calaminare", ö Plänzje, dat wisse Blööte hat un dodörch net asu en öt Oohr vällt. D Jalmei-Jrassnelk "Armeria maritima ssp. elongata" es och änn van d winnije Planze, di he jott lääve könne. Dö lila Blööte valle em Sommer op. Mä wä jätt dovan kännt, dm vällt dr Öscher Schoofschwingel "Festuca aquisgranensis" op, ö Jrass, dat moch flott övversee kann. Nät janz ösu schwoch s dr Jalmei-Duvvekopp "Silene vulgaris ssp. humilis" z vänge. Wä ävver d Jalmei-Fröschjoohrs-Miir "Minuartia verna ssp. hercynica" söckt, dä moss sisch at önö Brell metbrenge.
Do wo koom noch Jalmei em Boohm s un dat s am Rand van öt Naturschotzjebiit, do waaße dö Orchidee. He send d botanische Naame van ö paar: "Epipactis atrorubens", "Ophrys insectifera", "Cephalanthera damasonium" un "Orchis morio". Moch moss ävver net jlööve, dat di nu övverall wi Onkrutt stönd. Jlöck beim Söcke moss moch at ha.
D Deere op dr Schlangeberch.
Wä bei schünn Wäähr dörch dat Naturschotzjebiit spazeerd, däm valle d Schmetterlinge op. Wesseschaftler hand dat jenau ongersoot un vassjestallt, dat öt op dr Schlangeberch 300 vorschiedene Zoote jitt. Ö paar dovan lääve mä va Blööte va Planze, di Jalmei em Boohm bruche. Ohne dr Jalmei kütte s also jarnett he lääve.
Zo di Schmetterlinge komme noch völl Heuschräcke, völl dovan send bo usjestorve övv siihr sälde.
Ee Deer darf moch net vorjeiße. Öt s d Schlingnatter, ön Schlang, die dr Schlangeberch dr Naam jejovve hat. Di soll en dat Naturschotzjebiit jöläjentlich noch jeseeh woode see.
Lärsche un dr Neuntöter, zwei ä Dütschland selde jewoode Veujel vängt moch he noch.
Jevaare vöör öt Naturschotzjebiit.
Wenn moch sisch bekikkt, wat öt vöör Jevaare vöör dr Schlangeberch jitt, dann moss moch sisch z’isch öns Planze akikke. Kiefere waaße wi Onkrutt och op d Jalmeiboohm un wenn öt d Lüü van d Biologische Statiun van dr Kreijs Oche net jööv, dann stang övverall Kieferebösch. Di Lüüh paaße och dorop op, dat sisch Turiste kenn Planze metnemme övv Deere vange.
Öt Museum „Informatiunszentrum Schlangeberch“.
Dr Breenijer Heimatvorein hat en d au Hauptschüll ö kleng Museum opjemaat. Dorän weed jezeecht, wat dr Schlangeberch z beene hat. Moch kann jät övver d Zitt ervaare, als he jejraave wood un womet jewerkt wood. Ävver öt wäde och Deere jezeecht, di hüü he lääve, un op völl Belder ärveert moch Denger, di wichtisch send.

Luciano Pavarotti:
Luciano Pavarotti (* 12. Oktober 1935 ä Modena; † 6. September 2007 ä Modena). Hä woch änä van d beitste Tenöör, di öt joov.
Si Lääve.
Pavarotti koom us normale Vorhältnesse. Sing Äldere woore Bäckerslüü un hä wood z’isch Liihrer, ongerichte ävver mä 2 Joohr. Do singe Papp och ön joo Stemm hott, braat hä Luciano öt Sänge beij. 1956 entscheed hä sisch, met öt Sänge Jeld z vordeene un woohl öt zo singe Beroff maache. Hä studierde ä Modena un spiir ä Mantua Jesang. Dat Studium woch ävver ö suu düür, dat hä övver 6 Joohr nävvebeij Versescherungen verkoovde. Sons hött hä net studiere könne.
1961 jewonn hä dr ischte Priiß en önö Jesangswettbewerb. Dä bestäng doruss, d Roll van dr Rodolfo ä Puccinis Oper [[La Bohème än öt Theater va Modena z spälle. D Opführung woch önö jruuße Erfolsch un hä wood ä völl Opernhüser äjölaahne. Su koom hä no Amsterdam, Wien un no Zürich.
Lucianos Stemm entweggelnde sisch em Laufe van d Zitt. Us dr lyrische Tenor wood önö Sänger vöör dramatische Stöcke.
Jö mii hä song, jö bekannder wood hä un so duurde öt net lang, bes dat hä och än Amerika un Australie song. Sälvs Opere wi d Scala ä Mailand övv d "Met" ä New York bleete häm net vorschlooße. Mo kann saare, dat 1965 dr Avang van sing Karriere bejonn.
Ä Philadelphia vong hä a, jong Sänger dörch önö Wettbewerb z fördere.
1990 koome 3 Tenöre z’samme. Hä, Jose Carreras un Placido Domingo maade d "Drei Tenöre" op un woode domit weltbökannt.
2001 kräät Pavarotti dr "World Social Aword", wat ön jruuße Auszeischnung woch.
Pavarotti hiirode 2002 sing Sekrätärin Nicoletta Mantovani. Sei bekoome Zwillinge, wovan ävver mä e Kengk övverläävde. 3 Döötisch hot Pavarotti at us d ischte Ehe met "Adua Pavarotti".
Bei önö Optritt en d Metropoltion Opera ä New York joov hä 2004 öt Äng van sing Bühnenkarriere bökannt. Konzerte woohl hä ävver immer noch jävve.
Em Juli 2006 stallte s bei Pavarotti Krebs vass un hä wood opereerd. Onjeväär 1 Joohr spiidr, em Aujust 2007 wood hä wääje ön Lungenentzündung en öt Spitaal äjölävvert un am 4. September entlosse. Am 6. September storv Pavarotti d’heem em Aldr va 71 Joohr.

Sinus:
Onger Sinus vorsteht moch dat Vorhältnis va 2 Siihe en ö rechtwenklisch Dreieck. Un zwar weet beim Sinus dat Vorhältnis van d Jejenkathete (di litt dr Wenkel jäjenövver) zo d Hypothenuse (dat es dat lang Stöck en öt Dreieck dat dr rääte Wenkel jäjenövver litt) bestemmt.
Wä ävver met d Mattematik z do hat, dä weeß dat do völl met Formele jewerkt weed un wenn moch dat en ön Formel schriivd, dann sitt dat su uss:
Dat nächste Beldche zeecht noch öns de Wenkele en dat Dreieck un de betroffe Siihe. 
Rächnet moch nun d janze möjjelije Wenkel dörch, dat heecht alles van 0° bis 360° un zeechnet sisch dat op ö Stöck Zeechenpapier op, dan sitt dat su us wi op dat nächste Beldche:
Mo kann jott erkänne, dat bei dat Vorhältnis immer jätt tösche 1 und -1 öruss kütt. Dat janze leevrd ön Kurv, dö Sinuskurv.

Computertomography:
D Computertomographie es ohne dr Computer un ö jooh Rötschenjerät net meuölisch. Dat CT, dat es dat kott wood dovöör, maat us hondede Röntschenbelder ö neu Beld un dat zeecht dat Objekt ä drei Dimensiuune.
Wi entstäng dat?
Damet dat Janze klappde brudde s de Hölp van önö österreischische Mathematiker. Dat Rechenjenie woch Johann Radon. Dä stallt ö Reschenvorvahren op, die Radontransformatiun. Domet kutt moch Körpere ohne dobei d Belder kapott z maache, berechne. Och öt Ännere van d Körpere kutt moch domet berechne.
D ischte Opnahm met ö CT maade s 1971. Dovöör krääte d Wessenschaftler 1979 dr Nobelpriis.
En d leitzte Joohre hand s völl an dat Vorfahren jewirkt un su kann moch hüü och van a schlaarend Hätz Belder opnämme.
Wi werkt öt?
Bei öt normale Röntsche sitt moch do, wo d decke Knouche send dr meetste Schatte op dr Film. Watt moch net entscheede kann es, wi öt en dr Knouch ussitt. Bei öt CT wääde völl Belder us alle mäueliie Richtunge jemaat. Domet kann moch d Informatiune övver öt Ennere van dr Knouch kriie. Dozo brutt moch ävver önö jooe Computer, sonst jeet dat net.
Wo weed öt jebrutt?
Mo kännt öt us d Krankehüüser ävver d Wesseschaft brutt öt och a völl Ställe. Su weet op di Art un Wiis och Material jepröövt. Öm je no Zwäck öt richtije Jeräät z haa, woode önö Hoof Tüpe ärvonge. Ävver dat jäng z witt, op all di Ongerscheede z spräche z komme.
Schaad öt, ö CT jemaat z kriiö?
Wä ö CT jemaat kitt, dä moss met onjeväär 1000 Moll asu völl Strahle rechne wi bei ön normal Röntscheopnaam. Do Strahlung net jesund es, kann moch sisch vörstelle, dat moch besser ke CT jemaat kitt. Ävver völl Krankheete kann moch janet angisch erkenne un dann moss mo sisch doch vöör ö CT entscheede.

Paimpont:
Öt Stättche Paimpont litt en d Bretagne un domet ä Frankreisch. Wä öt op d Kaat söckt, dä moss no dr Bözirk Ille-et-Vilaine sökke. Ä Paimpont lääve mä onjeväär 1.500 Lüü.
Önö jruuße Deel van dr Ort litt em Bösch un moch vängt och a paar See en d Nööhde. Wä weerke well, dä mööd önö Buur se, denn völl mi kann moch do net maache. Op öt Jebiid va Paimpont es d Quell van dr Aff.
Öt weed vorzallt, dat völl van d Jeschichten öm dr Könnig Arthur en dr Bösch va Paimpont spelle. Wäm öt erjendwann öns no Paimpont vorschleet, dä soll öt sisch net nemme losse un sich dat us öt 7. Jaahrhondöt stammende Kluster „Notre-Dame va Paimpont“ akikke. Öt luuhnt sisch.

Hundsangen:
Hundsangen, det is en Ort im Wesderwald. Hier wohne übber  Leut.

Donnerbersch (Stolbersch):
Dr Donnerbersch, op Huchdütsch weed vam "Donnerberg" jesproche, es ö Stadtdeel va Stolbersch un hat onjeväär 5.600 Äwohner. Hä litt em Nordoste va Stolbersch un litt onjeväär 260 m övver dr Meeresspeijel.
Dr Donnerbersch jehood bes 1935 zo Aischwiele un koom do iisch z Stolbersch.
Dodörch dat dr Donnerbersch em Zweide Weltkresch stratejisch wischtisch woch, wood do och völl jeschooße un kapott jemaat. Su mood d Kersch St. Josef janz neu jeboud wääde. Änst van d 40er Joohr boude Flüchtlinge d Siedlung Donnerbersch op.
Wä ä Stolberch an dr Donnerbersch denkt, däm vällt dr Sändr van dr WDR än. Em Joohr 1993 wood d alde van önö neue Sändr ersatze, dä 231 m huch d WDR-Projramme usstrahlt.

Kölschmarke:

Roma-Dengkmool:
Dat Roma-Dengkmool steht an dr Hauptbahnhoff va Stolbersch un soll doraa erinnere, dat am 2. März 1943 va di Ställ us, dat heescht van dr Hauptbahnhoff, 5 Zijeunerfamelie en öt Konzentratiunslajer Auschwitz-Birkenau gebraat woode send.
Öt woore d Famelie Laschisch, Markowitsch, Todorowitsch, Wassikowitsch un Todorowitsch.
Alle 37 Persuune woode do ömjebraat. Känne övverläävde.

Traugott Simon Kölsch:
De Marrk Traugott Simon Kölsch hälld_ennen Jetränke_Jruß_Hänndlor_uß Kriiwel aam ongere Rhing, der "" („Drenk_Joot“)
Dä lööht sesch fum Sünner en Kölle e Bier för die Marrək bräue. Em Kaßte op Fläsche jetrokke brängk hä dat zig nöüßtem för e Drettel winnjo onger de Lück — en singe ëije Läde, ävver nuur ußerhallef_fun Kölle. Hä hädd_och annder Kölsch_Zoote em aanjebott, ävver äävenß düürter.
Dat „Traugott Simon“s eß e reschtisch Kölsch noh de Kölsch-Konvention von 1986. Ed_eß ävver met Affseesch nit wi dat Ojinaal Sünner jemaat, och wänn_et bemm Sünner jemaat weed. Et sůll jët milldo_sinn, un_esu „flößßesh“_schmekke, wi_j_et Reisdorf, sare manshe Lück. Och bëij de Ettikätte künnd_ëijnem schwendelėsh wääde, esu_wi_di do her kumme; un mansch ëijne dëngk fəllëijsh bëij sesh: Och, do hät joh der Früh, odder dem Reisdorf singe Ettikätte_Mooler Pate jeshtannde.

Alljemeen Ziidung Namibia:
D Alljemeen Ziidung es d äldste Ziidung, di öt ä Namibia jitt un jlischzittisch d eenzije en d dütsche Sproch.
D Ziidung maade met öt ischte Blatt am 22. Juli 1916 op. Damols hosch s noch „Der Kriegsbote“ wat dorop häwiißt, dat d Ziidung vöör d Soldate em Ischde Weltkresch ä Südwest jemaat wood. Dr. Kresch wood vorloore, de Ziidung bleed. Dr. Naam änderte sisch en „Alljemeen Ziiding“.
D Ziidung weed met unjeväär 5.500 Stöck opjölaat ävver öt jitt och ön Internät-Ussjaav. Bo jedde dä d dütsche Sproch ä Namibia vorsteeht, kitt ö Exemplaar un och no Südafrika wääde Ziidunge jöscheckt.
1991 kräät d Ziidung önö neue Häär. Stefan Fischer koovde dr Vorlaach un maade völl Denger moderner.

Stolberg-Finsterau:
Finsterau es ö Stadtdeel va Stolbersch un es ävver och ö Ortsdeel van dr Zwivöll. Öt litt tösche dr Zwivöll un Mullartshött.
D meetste Hüüser va Finsterau, un öt send mä ö paar, di do övverhaupt stönd, send en dr Bösch jebout. Doher sitt moch op dat Beld och komm jät.
Wä Finsterau sökkt, dä moss övver d L 238 vaare. Di jeeht langs dr Vichtbaach. Dä es do jo noch kleen un övver d Bröck es moch flott. Ävver mo moss net z völl erwaade. Usser önö Hoof Holz, önö Tennisplei un ö paar enkele Hüüser sitt moch net völl.

Velau (Stolbersch):
D Velau es ö Stadtdeel va Stolbersch un jeet en öt Stadtdeel Steinfurt övver. Isch 1935 koom d Velau zo Stolbersch. Bes dohin hat s zo Aischwiller jehood.
Singe Naam kreet d Velau van dr Kupferhoff Velau, dem dr Kupfermeester Schleichers Lennad do em Joohr 1819 boude. Us dem wood spiir d „Ischte Zenkhött va Oche“. Dr EBV hat di nohär opjekooft.
Bekannt woch d Velau dörch dr alde Schlachthoff, dä do stäng. Dem jitt öt jetzt nät mi. Hü stönd do modern Jeschäfte.
Dr Mäddelpunkt vöör völl Lüü van d Velau es d Franziskus-Kersch, di en dr Bersch hängt.

Dippeliinchen:
Öt Dippeliinchen es ö Stadtdeel va Stolbersch un och ö Ortsdeel va Muusböch. Öt litt em Nordweste van dr Ort, direkt op dr Bersch. Vreuer joov öt he Berschbau, un moch hat no Jalmei jejraave. Hü send dö meetste Kulle zojeworpe woode, un öt hand sisch völl Fabrikke he neerjelosse. So vängt moch dat Industriejebiit van Muusböch he.
Met dr Berschbau vonge at dö au Römer aa, un en dö Mädde van öt 19. Jahrhondöt woch dö Kull Dippeliinchen siihr bekannt. Bo jädder us dö Jäjend vong he Werk. Ävver dat es hüü vorbei.
Iisch 1972 koom Dippelinchen zo Stolbersch. 

Sponso:
Enne Spunser oddo Sponso eß enne Minsch oddor_en Ojjanėsazzjohn, der_miihtß en Ferrma, woh Jälldt för enne joode Zwäck o_fö zem Ongershtözze jitt. Dat nännt mer Spunsore un jehööd_en_der Berëijsh fůn_de „Öffentlėshkëijtß Ärrbëijdt,“ wim_mer hück fö_de Reklame säät.

Koohlbüsch (Stolbersch):
Dr Koohlbösch, amptlich es dat dr "Kohlbusch", es ö Stadtdeel va Stolbersch. Dr Naam kütt van dat Wood Koohle, denn vöör dr Koohlbüsch wooch vreuer ön jruuße Hald met Klütte. Di jitt öt ävver hüüzödach nett mi.
Dr Koohlbüsch besteht mä us ö paar Strooße un jrenz direkt an öt Stadtdeel Hamm.
Em Norde van dr Koohlbüsch läuft d Inde.

Hamm (Stolbersch):
Dat Stadtdeel Hamm jehüüd zo Stolbersch. Öt litt tösche d Stadtdeele Mönsterbösch un Atsch. Hamm besteht mä us a paar Strooße.
Em Weste va Hamm läuft d Inde an öt Veedel vorbei. Do litt och d Nepomicasmölle. Hü es dat ävver känn Mölle mi. Dat es ö Woohnveedel woode.
Hamm jränzt direkt an dr Koohlbüsch un öt es schwooch z saare, wo dä aavängt un Hamm ophüüd.

Fleuth (Stolbersch):
D Fleuth es ö Stadtdeel va Stolbersch un ö Ortsdeel va Muusböch. Öt besteht mä us ö paar Strooße. Vöör di, di en d Nööhde wonne, es Fleut mä dodörch bekannt, dat öt op dr Wääch no Sösseldell litt. Do kann moch jott spazeere jo.
Ön Soldatedenkmool met önö klänge Kerschhoff va Soldate us dr Ischte un Zweide Weltkresch litt op önö klenge Hövvel.
Isch 1972 koom Fleuth z’samme met Muusböch zo Stolbersch.

Mölle (Stolbersch):
D Möllö es ö Stadtdeel va Stolberch un hott Ängs 2005 unjeväär 6.500 Lüüh.
D Möllö es dat, wat moch och Ongerstolbersch nennt, mä dat do noch ö paar Strooße dozo komme. Bekannt es d Mölle dörch d Salmstrooß, enn van d Haupteekoofsstrooße ä Stolbersch.

Ongerstolbersch:
Dr Bejreff Ongerstolbersch, op Huchdütsch weed va "Unterstolberg" jesproche, steeht vöör d Deel van Stolbersch, dä onger dr Bastinsweiher avängt un ömfasst hauptsächlich d Mölle un önö Deel van d Rothhuussstrooß un d Stadthall.
Ongerstolbersch es kee Stadtdeel va Stolbersch sondern mä önö Sammelbejreff.

Liester:
D Liester es kee richtisch Stadtdeel va Stolbersch ävver öt es ö Veedel dovan. Öt litt tösche Mönsterbösch un Bösbisch.
Industrie jitt öt op d Liester kenn. Do weed mä jewonnt.
D Medde stellt d Kersch do. D Pfarr heescht St. Hermann Josef

Duvventr:
Dr Duvventr, op Huchdütsch weed vam "Duffenter" jesproche, litt äm Norde va Stolbersch un s ö Veedel dovan. Duvventr litt tösche dr Donnerbersch un Eischwiller. Isch seijd öt Joohr 1935 jehüüd Duvventr zu Stolbersch.

Mönsterbösch:
Mönsterbösch litt äm Weste va Stolberch un s ee van sing Stadtdeele. Ängs 2005 hott öt 7000 Lüüh. Bes 1935 jehood Mönsterbösch zo Bösbisch. Donoo koome s beede zo Stolbersch un ställe Stadtdeele dova do.
Bekannt wood Mönsterbösch dörch d Zenkhött un en d leitzte Joohre dörch öt DLRZ, öt „Dienstleistungszentrum“.

Atsch:
D Atsch es ö Stadtdeel va Stolbersch un litt Richtung Wööschele.
Wichtisch wood d Atsch dörch d Steekoohle, di s do öm 1850 avjebout hand. Domet wooch öt ävver 1870 vorbei.
Hüü lääve onjeväär 4.000 Mänsche en d Atsch

Dorp (Stolbersch):
Dorp, amptlich heescht dat Stadtdeel va Stolbersch jo "Dorff", es önö van d kleenste Stadtdeele, di Stolbersch hat.
En d Bösch taucht Dorp 1178 öt ischte Moll op. Damols jehood öt ävver noch zo Mönster. Us singe Naam „Dorff“ leitet d Wessenschaft aav, dat Dorp dörch d Franke em 4. övv 5. Jaahrhondöt jejründ woode es. Bewiise kann moch dat ävver net.
Seit 1867 hat Dorp ön eeje Kersch. Dr Pastuur storv ävver vöör a paar Joohr un su moss dr Brennijer Pastur ä Dorp d Messe halde. Ön Schöll hott Dorp bes 1968. Hüü z dach mösse d Dorper no Breenich en d Schüll joo.
Va 1935 a jehüüd Dorp zu Stolbersch.

Birkejang:
D Birkejang amptlich heecht dä "Birkengang" un es ö Stadtdeel va Stolbersch. Seit 1935 jehüüd dr Birkejang dozo, vreuer woch hä ö Deel va Eischwiller.
Singe Naam hat dr Birkejang va d Birke, di vreuer do stänge. Birke wosse op dr schlääte Boom, dem s do vonge. Vreuer hott mo op dat Stöck Land no Koohle jesoot un och jevonge. Dä Dreck wood irjendwo häjekippt un känne kömmerde sisch mi do dröm. Op dat Stöck Dreck wusse mä Birke un di hand dr Birkejang dr Naam jejovve.

Münsterau:
D Münsterau es kee Stadtdeel va Stolberch ävver ö Ortsdeel van d Veet.
Vreuer wooch d Münsterau bekannt dörch sing Reitwerke „Plattenhammer“ un „Neuenhammer“. Do wood, wi dr Naam at sätt, met metall jewirkt und at woore d Konkurrente zo d Kupfermeester ä Stolbersch. Mä hotte di net asu völl Fenninge wi d Kupfermeestere.

Ovverstolbersch:
Ovverstolbersch, op Huchdütsch weed va "Oberstolberg" jesproche, es ö Stadtdeel va Stolbersch un hott Ängs 2005 onjeväär 7.600 Lüü..
Vreuer wooch Ovverstolbersch dörch völl Verkiir jörpäächt ävver hü es alles vöör d Mänsche jemaat. Dr Steewääch äs ön Fuußjängerzoon woode un en d äng Strooße van d Altstadt kann suwisu komm ö Auto vaare. Dr Vichtbach läuft dörch Ovverstolbersch.
Ä övverstolbersch stönd däldste Hüüser van d Stadt un mee als 100 send jeschötzt. So steht en d Klatterstrooß öt äldste Huus va Stolbersch us öt Joohr 1529. Dat wooch dr Stamsetz van d Weetze. D Adler Appöthek us öt Joohr 1575 stand janz en d Nööde. Net z vorjeiße s d Bursch, di d Medde va Ovverstolbersch es un va wiids jesee wääde kann.
Ä Ovverstolbersch hüüt d Eurejiobahn an dr Altstadt-Bahnhoff op. Övv d irjendwann bes no Breenich dorchvaare kann, s noch net entscheede. Mä wenn ä Stolbersch Stadtfäst s, dann darf s aav un zo öns vaare.

Steinfurt (Stolbersch):
Steinfurt es ö Stadtdeel va Stolbersch un litt em Norde. Dirät dorra schlösst sisch d Velau a. Steinfurt litt nävver Eischwiller.
Zo Steinfurt jehüüd d Stolberjer Kläranlach.
1990 wood än d Steinfurt ö Industriejebiit opjemaad un völl van d Ännahme, di Stolbersch hü hat, komme us Steinfurt.

Gressenich:
Gressenich es ö Stadtdeel va Stolbersch, wozo öt seid 1972 jehüüd, un än van d äldste Siidlungen en d Jäjend.  Lüü wonnde Ängs Joohr 2005 do.
Onger dr Naam „“ kannte d au Römer Gressenich at, un dat wooch em Joohr 842. Mo nämmt a, dat d Römer he at Berschbau bedrevve hodde. Räste woode op jädde Vall jevonge. Su kütt dr „Hemmoorer Emmer“ us en Produktiun ä Gressenich.
Sälvs d Franke kömmerde sisch öm Gressenich, un öt Kluster ä Mönster hott och jruuß Interesse an dat Dörp.

Brand:
Dr Brand es ö Stadtdeel va Oche. Öt litt em Süüde van d Stadt un jränzt a Mönster. Dr Brand hott bei öt leitzte Zälle 18.000 Lüü.
Dr Brand besteeht us „Brand“ sälvs, dr „Vröng“, „Niederforstbach“, öt „Brander Veld“ un „Rollef“.
Öt Simbol van dr Brand es dr Brander Stiir, dä (su saare völl Lüüh) op di Deckköppischkeet van d Brander häwiise söll. Angere saare ävver, dat dat öne Häwiis op öt Corneliushöör va Mönster see söll. Wä weeß at, wat richtisch es.

Messing:
Messing es ön Lejiirung us Koffer un Zenk. Mo ongerscheed bei Messing no d Värv. Jö mii Koffer dren es, jö bonter weed öt. Am meedste bruche s CuZn37. Dorän send 37 % Zenk. 50 % Koffer söllte ävver immer em Messing see, sonst brescht öt z flott.
Bei Messing jitt öt vöör d mischunge verschiidene Naame. Su sprecht moch van Kartuschmessing. Dat wood vreuer vöör d Kurtusche em Kresch jebrutt. Joldmessing had ön joldene Värv.
Dö Struktur van dat Messingjitter sitt ösu us:
Dobei moss mo ävver bedänke, dat sisch di Struktur ändert, je mii sisch dat Verhältnes va Koffer un Zenk ändert.
Önö bekannde Härstellungsorte vöör Messing wooch Stolberch. Do hodde d Kupfermeester ö Monopol op d Messingherstellung.

Koffer (Metall):
Koffer es ö chemisch Element un ee van d wischtischste Metalle, di öt jitt. Öt hat ön Ordnungszaahl va 29, watt bedüüt, dat öt 29 Protone ä singe Käär hat. 
Koffer es ö reativ weech Metall un önö jooe Stroomleiter. Dodörch es öt en d Elektronik komm z ersätze.
D Mänsche känne Koffer at ön Iwischkeet. Öt woch net schwoch damet ömzöjoo un Werkzüsch us d Brongßezitt bewiißt dat.
Herjestallt weed öt us Kofferkiss (CuFeS2). Dörch önö lange Prozess entsteeht doruss Koffer. Met Stroom weed dat janze dann noch jereinischt.

Emden:
Emden es dr westlichste Haafen va Dütschland un litt an d Nordsee. D Stadt jehüüd zo Ostfriesland un hat nävver önö schünne Haafen ön schünn Äkoofsstrooß. Öt Otto-Huus litt och ä Emden.

Mönster (Oche):
Mönster (amplisch Kornelimünster) es ö Veedel va Oche un jehüüd seit 1972 dozo.
Dat Städtche wood 814 jejründt. Entstange es öt als ö Kluster. Önö Nachfoljer va Karl dr Jruuße, öt woch Ludwich dr Fromme, hat dovöör jesorscht.
Em 9. Jahrhondöt koome d Hellichdömmer no Mönster, di och hüü noch bei d Hellichdomsfahrt usjestallt wääde. Zo di Zitt waahst dat Kluster stärk un kitt völl Land zojesproche.
1802 es öt met d jruuße Zitt van dat Kluster vorbei, denn d Franzuse löse öt op. Isch 1906 weed dat Kluster weer neu jejründ. D Benediktiner kömmere sisch doröm.
Mönster hat hüü  Äwohner.

Museum Zenkhötter Hoff:
Dat Museum Zenkhötter Hoff es ö Museum, dat zeeje söll, wi sisch d Industrii ä Stolberch entweggelt hat. Onger dr Bejriff Industriijeschischte läuft dat Janze.
Dat Jebäude, dat ä Mönsterbösch steet, stammd sevß us öt Joohr 1830 un wooch vreuer önö Betrieb van d Zenkhött. 1991 koovde d Stadt Stolbersch öt op un maade ö Museum doruss.
Em Jebäude weed jezeecht, wi Zenk gemaad weed un watt mo doruss mache kann. Ävver och drusse stönd allerhand Denger, die met d Industrii va Stolbersch z do hand. Völl Firme hand öt Museum net mi jöbrudde Saache jöschänkd.
D Abteilunge.
Zenk.
Dat Museum ongerdeeld sisch ä drei Abteilunge. De ischte had met Zenk z do. Jezeecht weed, wo dä härkütt, wi mo däm jöwännt. Alt Övvent send do nojeboud. Ä Filme kann mo sisch a kikke, wi dat en d Industrii jemaad wood. Ävver och d Jevaare send dojestallt. Ä alt Ziidunge weed jezeecht, wi sisch d Jöwännung va Zenk ä Stolberch usjewerkt hat. Ziidungen zeeje, wat op dr Buschebersch passerd es, Belder va kapotte Köö un öt Vorboot, Jömöss us dr Jaade z ärnte. Övver all d Denger kann mo nolääse.
Op di anger Sii van d jruuße Raum stönd all di Dänger, di us Zenk jemaad woode. Aajevange met d Jässkanne, övver d Kandele bes hän zo d Büdde us Zenk. Watt jedder derekt en öt Oohr vällt, es dr alde Waarel va Nätta. Nätta voor ä Bösbisch bes in d Sövvezijer Joohre met Pääd un Waarel d Melsch us. Nätta un si Pääd send duud, ävver d aue Waarel däm jitt öt noch. Dä steeht en dr Zenkhötter Hoff.
Nolde.
D zweide Abteilung van öt Museum hat met d Nolde-Industrie ä Stolbersch z do un domet derekt met dr Preem. Wä well, dä kann met jätt Hölp selver Nolde maache. Op ald Maschiine wäde d Drööht jöboohre, jöschleffe un d Oohre örennjeboort. All dat wat hü z daach op modern Maschiine z Milliune jömaad weed, maade s vreuer met d Hand. D Kraft koom van ön Dampfmaschiin. Och di jitt öt hee z see. Ön janz jruuße hat mo do opjeboud. Övvörijens: all di Maschiine loufe noch!
Messing.
En d dreide Abteilung jeet öt öm dr Messing. Watt d Kupfermeestere us Stolberch jemaat hand, dat wesse d Lüüh us Stolberch jenau. Us Jalmei wood met d Hölp va Holz, Vüühr un Wasser Zenk. Zenk un Koffer joov Messing. Wi dat entstong, dat weed he jözeecht. Met d Hölp va Zenk un önö Kofferfennik weed önö Messingfennik jemaat. Dat öt och noch anger Denger us Messing jitt, dat sitt moch en ön Usstellung. Pött, Kessele, Tröötö un Käätzelöötere, all dat un noch völl mi es he z see.
En önö klenge Raum vengt mo jätt, dat zwar ke Orijinal es, ävver moch soll öt sisch jenau a kikke. Ön au Jrüll us Messing, Hondöde va Joohr alt.

Fisterenöll:
Fisterenöll is_ene_heijkele Aanjelejenheet. Ävver nur wenn de ooch eijn Vrouw ov Man häß.
Esu weed verzallt: Fisterenöll jeiht op dat französische « fils de nöel », wat op Huhdeutsch „Christkind“ heiß, zoröck. Maria kräten Jesus - dä jo dat „Kresskind“ eß - noh „unbefleckter Empfängniß“. Et eß desderwäje nit zo sage, wä dä Vatter vun däm Klein wor.
Dät einer - miehschtens de Eldere - zo enem Frauminsch sage: "Fang mer (mit däm) bloß keine Fisterenöll aan.", su hatten se Sorsch, dat Ihr Döchtersche ohne et ze welle schwanger wäde künnt - schlemmstens ohne dat mer ene Vatter für dä kleine Weckelditz finge künnt.
Wi jewööhnlesch säät mer och „minge Fisternöll“ för ene Minsch, med dämm mer e Fisternöllsche am Loufe hät.

Heidewitzka, Herr Kapitän:
Dat Leed vum Möllemer Böötche hät der "Karl Berbuer" 1936 vür'em Zweite Weltkreeg jesunge. Deswäje hätte och ööntlich Knies met de deutsche Over-Reichs-keit krääje.
<poem>
Refräng:
"Heidewitzka, Herr Kapitän
"Mem Möllemer Böötche fahre mer su jän,
"mer kann su schön em Dunkle schunkele
"wenn üvver uns de Stääne funkele
"Heidewitzka, Herr Kapitän
"Mem Müllemer Böötche fahre mer su jän.
Eimol em Johr dann weed en Scheffstour jemaht,
denn su en Faht, hät keinen Baat.
Eimol em Johr well mer der Drachenfels sin
wo köme mer söns hin?
Liebchen ade, mer stechen he
mem Möllemer Böötche endlich en See,
un wenn et ovends spät op Heim ahn dann jeiht,
dann rofe mer vör luter Freud:
"Heidewitzka, Här Kapitän...
Volldampf voraus! Et jeiht d'r Rhing jetzt entlang
met Sang un Klang, de Fesch wähde bang,
met hundert Knöddele dat litt klor ob d'r Hand,
wink uns et blaue Band.
Süch ens d'r Schmitz, met singem Fitz,
die sin ald jetz su voll wie an Spritz,
hä fällt dem Zigarettenboy öm d'r Hals
brüllt met'ner Stemm su voller Schmalz:
"Heidewitzka, Här Kapitän...
Jung, ob dem Scheff ham'mer ald Windstärke 11,
bal Halver Zwölf un jar kein Hölf, 
selvs de Frau Dotz, die met dem Wallfeschformat, 
wood dovun seekrank jrad.
Heimlich un stell bütz doch dat Bell
en der Kajütt ne knochije Böll,
nä et wed Zick met uns, mer müsse ahn Land,
mer sin jo wie us Rand und Band.
"Heidewitzka, Här Kapitän...
</poem>
Em Fastelovend weed dat Leed och hück noch jän jesunge. Dä Jaljehumor dä do dren litt, dä kennt me hück blos noch wammer dä 
Kreeg selver metjemaat hät. Wä denk beim „Dunkele“ schunn ahn et Düüster en de Bunkere un bei de „Stään“ ahn de Stäänche vun de Schirmche vun de Bombefleejer?

Daniel Schneidermann:
Daniel Schneidermann (* 5. Aprel 1958 ä Paris) es önö Ziidungsschriiver us Frankreisch. 
Meetstens schriivd Schneidermann övver d Medie ä Ziidunge, di emol d Wääch örusskomme. Bes zm Joohr 2003 woch hä Fernsehkritiker un werkde vöör d Ziidung „Le Monde“, di häm ävver spiir örussworp. Hü vänngd mo sing Atikele en d Ziidung „Libération“. Och em Fernsehe es hä at öns z se.
Nävver öt Fernsehe werkd hä och jäähr em Internet. Och do vängd mo sing Artikele.

Rurdepachtemang:
Et Ruerdepachtemang woohd op ojjinahl franzüsesh ', un op deutsch ' jenannd.
Nohdämm se dat Jebeed ä_ovvert hatte, han de Franzuse dat Rurdepachtemang onjeväär öm dä Floß Rur eröm un bess_aan der Rhing ennjeresht. Dat wohr_em Jooh 1794 jewääse.
Bööscher.
Sabine Graumann: "" Essen, 1990.
Websigge.
http://www.genealogienetz.de/vereine/wgff/aachen/Mairien_im_Departement_La_Roer.pdf

Zint-Pitter-fun-Mailand-Brooderschaff:
De Zint-Pitter-fun-Mailand-Brooderschaff jidd_et en Kölle minnßdenß zick 1396, woh se dä kölsche Fobonndbreef med ongerschrevve un beseejelt han. Washëijnlesh eßß_e ävver fill älldo. Ejal, de Broderschaff fum Zint Pitter uß Milano wohr domohls dann en Jaffel, die fun de Bierbräuer. Hück wööhret esu jät äänlėjjet wi en Jewärrekschaff medd_en aanjeschloßße Handwerrekßkammer fö Bräuer. Dröm säät mer inne och dat Motto „Ëijneschkëijt määt Kölsch“ noh.
Wi de Franzuse de Jaffelle en Kölle afjeschaff han, wi_se_t Rhingland besazz hatte, han_se em Zint Pitter fun Mailand sing Broderschaff su ze saare övversėnn. Di hatte sesch alls_enne bloß nur rellijööse Foëijn ußjejovve, esu ze sare foshtoche. Dröm jidd_et se noch hück, un se fiere och noch alle Joohre widder et Patronatßfëßß; do jonn_se en_de Kirresch, noh Andreas, un noh de Mëßß donn_se zosamme Ëßße un se drenke sesh e Kölsch odo zwëij. Dat eß ėmmer aam nüngenzwannzeschßte Apprell fun jedem Jooh, schunn zigk sescho övver sibbehondert Jooh.

Much:
Much eß e kleeijn Shtëdtsche em Bovverberjeshe.
Enne Houfe Ööt un Dörpshe dröm eröm jehüüre hüg_offizjäll med_do_bëij. Much litt hügg_em Rhing-Siech-Kreis em Rejierungsbezörk Kölle un et hüürd_en der Landschaffsfobanndt Rhinglandt.
Em Faßteleer rööf mer en Much Alaaf! ald wi_j_en Kölle.

Tellefoon:
En Tellefoon oder Telefon eß ennen Apparat för met ze tellefonėerre. Et es e su jenannt Entjerräät. E Tellefon es aan enne Lëijdong, oddo nojodingß och aam ängk fun_enne Funkfobėndong, do zwesche ess_e Tellefon Näz. Övvor dat Näz wääde Tellefonaate formedeldt.
Fun ëijnem Tellefohn zom anndere kam_mer schwaade.
Dat Tellefon hädd_e Mikkro ennjebout, wadd_uß dä Tön fum Schwaade elläktrėsche Ėmpullse määt. Di könne dann övver de Dröht oddo övvo dä Fongk wigoojejovve wääde. Dat Tellefon aam annde Ëngk fon dä Fobenndong hädd_enne Loutspräsho ennjbout. Dä weed med dä elläktrėsche Ėmpullse jeföödot, di do erėnnkomme, un esu wääde widdo Töhn un Schall druß.
Dat Woot „Tellefoon“ eß e Kunnß Woot. Et eß jebėlldt uß de jriishėshe Wööt ("têle") fö „wigk“ oddo „fääan“ un ("phonē") fö „Shtemm“, alsů „Fään_Shtemm“. Op döütsch hëëijs_et och „Fäänshpräscho“. Bëij de Poßß un de Täshniko och „Fäänshpräschapparat“, affjekööz: FeAp.
Wam_mer fun „et Tellefon“ schwaadt, esu en dä Aat „…do nemm doch et Tellfon un sach mer dat dorresch!“, do mëijnt mer och enß dat jannze Süßteem uß dä Tellefoone, em Näz, un de Fomeddollong zosamme.

Tünneß (Minsch):
Ene Tünnes es ene Minsch dä mer nit besöndes för voll nämme kaan.
Wä jän e bezje aan de sig ston blieet, nit esu doll jät heer mäet, velleisch zo späet köt un och söns als Mann nit su kiviehf drob es, do sääht moh Tünnes för. Wannt en Frou es, da sääht moh Tring. För Man un Frou zesamme, sääht moh Troone, ävver dat es annonfösesch noch jät mieh vie Tring un Tünnes, wah.

Allerhellije:
Allerhellije (op Lateinėsch ) eß e ne huhe Fessdaach, dä von de Katholische Kirch am 1. November bejange wierd. An dämm Fessdaach wierd all Hellije, äwer och all dänne Minsche jedaach, die em Stille e hellich Läwe jelääf hann, un die offiziell nie hellich jesproche wudde sen. Noh ählste kölsche Fesskalendere eß Allerhellije ad zick em 9. Jahrhundert en Kölle als Fierdaach bezeusch.
De Orthodoxe Kirch fiert ihr Allerhellijefess am ierschte Sonndaach noh Pingste. De Evangelische Kirch hätt de Hellijeverihrung affjeschaff, deshalef eß Allerhellije nur en katholische Jäjende von Deutschland och jesetzliche Fierdaach.
Bevür et de Zentralheizung joof, wor et em Rheinland Tradition, aff Allerhellije de Wohnung ze stoche un de Wintermäntel aanzetrecke.
Am Daach noh Allerhellije fiert de Katholische Kirch Allersiele.

Allersiele:
Am 2. November, Allersiele (Lateinisch ), jedenk de Katholische Kirch all verstorvene Siele (Minsche). Zo dämm Daach schmück me om Kirchhoff de Jräver un määt Öhllämpche aan. Weil Allersiele en de mieste Länder keene jesetzliche Fierdaach eß, määt me dat äwe schon am 1. November, Allerhellije.
Allersiele ka'me verjliche mem Duudesonndach von de Evangelische Kirch ode mem staatliche Volkstrauertag.

Literat:
Em Fastelovendsverein hät me vil Poßte un Pößje ze verdeele, domet de Metjleeder ire Spaß un ier Freud han.
Der Literat es ene janz weschteje för die Vereine, die en Setzung maache, un weed öf ongerschäz, un es och med reschtesch Ärbött verbonge. Dr Literat loohrt un hööt sesch de Redde un de Künnßler aan, lang ieh dat die optredde, un bout et Projramm zosamme för de Setzung. Hä moß wesse, wie sing Vereinskolleje un de Jäß drop sen, wann wat jespellt wöd, jesaat weed, un wann de Zojabe komme dörve un wann nit - weil söns et Projramm dorjenande jeröht. Dat hät dä Literat ald all akorat jeplant, lang befür de Setzung ahnfänk, un hä loohrt dernoh, dat dat och all flupp. Hä hängk aam Händie, un weiß woh Stau es, un wä jetz em Taxi sez op däm Wääech en 'sing' Feßhall, wann de Setzung alld am loufe es, un hät kei Rouh, beß dr letze Optred henger em lit un övver de Bühn es.
Dä Literat es ävver och dä de Klöpp vun de Kolleje kritt, wann en Redd nit aahnkohm, de Jecke nit jelaach han, ode jans fies, dr Kardinal zu schwaz jemoolt wod un dat Fett öffentlesch zerök schmiehß, watte avkräje hät. De Literate werke mieh em Verborjene, un wan se ier Job joht maache, da merk mer dat do drahn, dat mer en supper Stemmung hät un alles läuf un et fälld einem nix op.
De Literate berode och de Künnßlere, dat di sesch op de Minsche enstelle. Do jon de Literate öff noch jraad vörm Optrett bei en Band un sare: „Loß jet leis aanjonn,“ oder „Jetz maat ävver öhntlisch Stemmung! Un de Trumm jeklopp!“ Dä Ongerscheed zwesche em Mann un ennem Vibrator kütt om Möhneball velleisch joot, doch nommedaachs bei de Puute-Sezung moß me dä nit han, och wän de Kleine bestemmp wesse, wäh bei inne doheim dr Möll eraf dräht. Su extrem es dat sellde, ävver et es schonn jood, och op de leise Tön aachzejevve. Öm esu besser es dat dann, wann de Veraanstalldung joot jelonge es!
Do vreue sesch de Literate, de Minsche, un de Vürständ.
Literate verzälle.
Un jez sidd "ehr" dran!

Ernest Mühlen:
Ernest Mühlen (* 8. Juni 1926) wood ä Ettelbrück jeboore un es önö Politiker us Luxemburch.
Sii Lääve.
Mühlen wooch va 1973 bes 1979 ö Metjleed van dr Jemeenderood va d Stadt Luxemburch un tösche 1979 un 1982 dr Staatssekretär vöör Finanze. Donoo maade hä als Menester vöör d Buurö Karriäre, wooch beijöordnete Finanzmenester un va 1984 bes 1989 Avjöochtnete em Europaparlament. 
Töschö 1989 un 1991 woch Mühlen luxemburjer Avjöochnete. Doraa schloss sich ön Zitt a wo hä Luxemburch en d Europäische Bank vöör dr Neuopbau un Entwicklong ä London vortroon.

Eiße:
Eiße sät me em Rheinland für Saache, die me eiße (esse) deet. Dat Woord schingk nur om Land bekannt ze sen, denn en Kölle sät me Esse. Eiße eß et Jäjendeel von Vooder für de Dier.
Eiße ka'me zo dä ahle Wöörd zälle, die langsam usssterwe.

Alfons dä Ampmann:
Alfons dä Ampmann wohr enne Type en ennem Leed fun de Bläck Fööss, wat och „Alfons dä Ampmann“ heijß. Dat kohm 1980 op dä Plaat "D'r Rhing erop - D'r Rhing eraf" eruß.
Do jeihdet em fröhlesche Jesang öm dä Alfons, dä sisch em Amp e Brüüdsche eß, de Blöömsche jißs, ussem Finster loohrt, de Zeijdong liß, un all esu en Saache. Un sönß eß hä der „Fachmann för Jrundsatzfrore fun der Verwaltungsstruktur“ un hälld med singem Bretzel der Säßel wärrem.

Konrad Adenauer:
Konrad Hermann Joseph Adenauer (* 5. Januar 1876 ä Köllö; † 16. Aprel 1967 ä Rhöndorf), wooch va 1949 bes 1963 dr ischte Bundeskanzler van d Bundesrepublik Dütschland. Zosätzlich woch hä tösche 1951 un 1955 Ussemenester.
1904 hiiroode Adenauer Weyers Emma. Sei krääte 3 Kenger. Emma storv am 6. Oktober 1916. Adenauers zweide Vrau wood Aujuste Zinsser, met hör hott hä 5 Kenger. Aujuste storv 1948 dörch jätt dat d Jestapo vorursacht hott.
En d Weimarer Republik jöhood hä d Zentrumspartei a un wood 1917 övvichte Bürjermeester va Köllö.
Si Lääave vöör dr Zweide Weltkresch.
Adenauer wood als dreides Kengk va Johann Konrad Adenauer un sing Vrau Helene jeboore. Nodäm hä öt Jümnasium ä Köllö aavjeschlosse hott studierde hä ä Freibursch un spiir ä Bonn d Wesseschaft van öt Räät un van dr Staat. Do wood hä Metgled va d Kathollische Studentöbewejung Freibursch, va Münche un och va Bonn. Singe ischte juristische Aavschluss fluppde 1897, dr zweide 1901. Dann vong hä ä Bonn a z werke un wood Assessor, spiir de zweide Hand von önö Anwalt ä Köllö, Kruses Hermann. 
1906 troon Adenauer d Zentrumspartei beij, wood am 22.07.1909 ischte Beijeordnete un och dr Zweide hänger dr övvischte Bürjermeester. Damols wooch dat Wallrafs Max. Öt duurde bes zm 18.9.1917 iih dr Stadtroot häm zm övvischte Bürjermeester maade, dr jöngste, dm Köllö je jehad hod. Dat bleed hä bes 1933, widderhollde dat ävver 1945 noch öns.
Do hä d Zentrumspartei ongerstötzde woohl Adenauer och, dat dat Rhingland va Preußße unavhängisch wood, wat di Angere ävver net jäähr soche. Su wooch hä jäjä d Politik van Otto Braun, dä damolz preußßische Menesterpräsident woch. Zosätzlich wooch Adenauer ävver och dr Vizepräsident van d Dütsche Kolonialjesellschaft.
Ä Köllö wood hä am Äng vam Ischte Weltkresch dr Graupenauer jenannt. Hä hott vöör d schlääte Zitt no dr Kresch vöör d Köllner Jäsch jehamstert.
Ävver och dr Jrööne Jöödel öm Köllö woch sing Idee, d Mess va Köllö jenau ösu wii de Uni. Ee van dr jrüüdste Projäkte woch öt Werk va Ford, dat hä no Köllö hollde.
1931 koom dr ischte Krach met d NSDAP. Öt duurde bes 1933, ii Adenauer va dönö aavjesatze wood. Hä wooch ösu jehasst, dat d NSDAP „Adenauer an d Muuch“ usreef. Hä vorhandelde met Hitlers Partei, woch ävver jezwonge, döcker sing Wonnög z wähßele. Adenauer verloor si Huuß, kräät dovöör ävver ungeväär 150.000 Reichsmark. Isch 1945 kräät hä öt Huuß zoröck.
No dr Anschlach op Hitler am 20.7.1944 wood Adenauer vorhaft und koom suujar en ä Konzentratiunslajer op öt Mässejelände va Köllö. Do wood hä schwooch krank un koom dörch dr Kommunist Eugen Zander en ö Kranköhuus. Va do kutt hä vottloufe, wood ävver wärm jevange un koom no Brauweiler en öt Jevängnis.
No dr Zweide Weltkresch.
D Alleiirde, dat hescht besongisch d Amerikaner, maade häm 1945 weer zm Bürjermeester va Köllö.
Dat bleed hä ävver net lang. D Ängländer satze hm wärm aav. Spiir koom öruss, dat domet ongerbonge wääde sollt, dat Adenauer met d Franzuse önö eeje Staat Rhingland jründe kutt.
Do Adenauer net mi Bürjermeester wooch stürzte hä sisch en d Politik un öt durde bes 1948, ii hä dr Vörsitz van dr Parlamentarische Root hot. Ävver dat woch mä ö Sprongbrett vöör häm, in d Politik wiir z komme. Am 1.9.1949 wood hä Chef van d Schwazze. Dobei wood sing Idee va ön Sozial Marktweetschaft van d Amerikaner un d Ängländer ongerstötzt. Am 21.8.1949 wood hä d Kanzlerkandidat vöör d Waahle. Ävver domet net jönoch. Seid 1950 woch hä och d Vörsetzende van d CDU watt hä bes 1966 bleed.
Adenauer kämpfde dovöör, dat Bonn Hauptstadt wood.
Adenauer dr Kanzler.
Adenauer wood bei d Wahle vam 14.8.1949 dr ischte Kanzler va Dütschland met 54,5 Prozent van d Stemme. Dat bleed hä och bes 1963. Wä dat damols met erläävd hat, da weeß, dat Adenauer mä wäje sing eeje Stemm Kanzler woode woch. Enn Stemm mii als nüüdich kräät hä.
Öt Attentat.
Am 27.8.1952 wood versood, Adenauer ömzöbrenge. Ävver dat Pakättche met d Bomb explodierde at bei d Post. Adenauer passeerde nüüß. Spiir koom öruss, dat d Bombebauer us Israel koome.
Ussepolitik.
Vöör Adenauer woch d ussepolitik siirhr wichtich un nävver si Amt als Kanzler woch hä tösche 1951 un 1955 Ussemenester. Dobei laat hä völl Jöweet op d Beziehunge zo d Westalleiirde, besongisch d USA. Hölp kräät hä vöör d Montanunion, EG un öt Euratom dörch dr Marshallplan.
Watt völl Lüüh vöör enn van d jrüüdste Leistunge van Adenauer halde es dr Vröndschaftsvordrach tösche Dütschland un d Franzuuse. Dat joo Vorhältnis va Adenauer zu de Gaulle hat häm do völl jöholpe.
Dat Vorhältnis zo Israel wooch Adenauer ävver och siihr wichtisch, wat sisch em Luxemburjer Aavkomme zeechte. 3,45 Milliarde Mark zaahlde Dütschland a Israel, öm domet sing Schold a z erkänne. 1960 troff hä ä New York Ben Gurion un reisde 1966 no Israel.
Onger sing Kanzlerschaft troon Dütschland 1955 d NATO bei.
Watt Adenauer ärch Sorje maade woch öt Vorhältnis zo d Russe. Dr kalde Kresch maade ön Voreinijung unmöjjelisch. Met d Hallstein-Doktrin schreev hä dr Alleenvortretungsansproch van d Bundesrepublek vöör janz Dütschland vass.
Als Adenauer 1955 no Moskau reiste, schaffte hä öt, d dütsche Jövangene frei z kriie. Völl Lüüh halde dat vöör dr Jrüüdste Erfolsch van häm.
Zor Laaß weed Adenauer jelaad dat hä känne Nachfoljer opboude. Äm Jäjedeel, hä däng alles, damet kenne z stärk wood.
1963 övverjoov hä öt Amt van dr Kanzler an Ludwig Erhard. Dat Vorsprääche hot hä bei d Waahl 1961 jöjovvö.
Singe Duud.
Adenauauer wooch ni önö Vrönd va Ehrhard un ongernomm völl, öm häm öt Lääve schwoch z mache. Als Erhard stürzde soll Adenauer jesaat ha: „Su, d Enne es vott!“
Adenauer bleed Metgled van dr Bundesdach un woch met övver 91 Joohr dr aldste Avjöordnete, dämm öt Parlament je hott.
Adenauer storv am 19.4.1967 ä si Huus ä Rhöndorf. Op Kölsch soll hä kott vöör singe Duud jesaat ha: „"Da jitt et nix zo kriesche!" watt op Stolberjer Platt heecht: „Do jitt öt nüüß z kriiche!“ 
Bejraave wood Adenauer ä Rhondorf op dr Kerschhoff am Bösch.

Content Management System:
En Content Management System (CMS) essen Software wo mer Enhallde (content) med forwallde kann.

Ludwig Erhard:
Ludwich Erhard wood als Ludwig Wilhelm Erhard am 4. Februar 1897 ä Fürth jeboore un storve am 5. Mai 1977 ä Bonn. Hä woch önö Politiker van d CDU, tösche 1949 und 1963 Menester vöör d Weetschaft und donoch noch bes 1966 Kanzler va Dütschland.
D Ischte Joore.
Ludwich wood em Joohr 1897 als Kengk va Wilhelm Philipp Erhard un däm sing Vrau Aujusta ä Fürth jeboore. Öt Abitur schaffte hä nät un jäng no d Mittlere Reife aav, maade ön Liihr un kämpfde em Ischde Weltkresch. 1918 wood hä asu schwoch vorlätzt, dat hä 1919 usscheed. Kott no Heem studiirde hä ä Nürnberch Weetschafts- un Sozialwesseschaft. Doraa schloss hä noch ö paar Studie va anger Fäscher a. 
1923 hiirode Erhard öt Schustich Luis. Sei krääte ö Mäddche, dat Lisbeth hosch.
Jott usjöbeld koom hä no sing Äldere, di jo önö Betrieb hodde und övvernomm dem. Dat leev och bes dr Schwazze Friddach em Joohr 1928 alles kapott maade. Öt bleed hm nüüß mi un hä wood wessenschaftliche Hölp, spiir och Chef van ö Institut ä Nürnberch. Wiir braade hä öt do net, denn hä wooh jäjä d NSDAP, di jo do öt saare hott.
1947 wood Erhard Professor ä Münche un jäng donoo (1950) no Bonn an d Uni.
Menester vöör d Weetschaft.
Seid 1949 woch Erhard en d CDU un hot en d Rejiirung ön joo Stell als Menester vöör d Weetschaft. Tösche 1966 un 1967 woch hä Vörsetzende van d Bundes-CDU. 1949 hand hm d Amerikaner jöholpe un hm zm Menester vöör Handel un Jöwerbe jemaad. 
At 1947 leidene hä ön Kommisiun vöör Jeld un Kredit, ich well domet net saare, dat hä os zeechte, wat önö richtije Plackkopp es. Nä, hä paasde op, dat alles met öt neu Jeld ä Ordnung jäng. Dobei hat hä d Amerikaner döck jözeecht, dat hä önö dütsche Deckkopp es. 1948 wood Erhard ösu jätt wi önö Menester vör d Weetschaft ävver ön Rejierung hodee mo do jo noch net.
Völl saare dat Erhard vöör öt Weetschaftswunder vorantwortlich es.
1949 woch öt dann ösu witt. Am 20.9.1949 wood hä Menester vöör d Weetschaft und dat onger Konrad Adenauer. 1957 maade hä noch önö Sprong no ovve un wood Vizekanzler, vöör dr Vall, dat dr aue Adenauer öt nät mi schaffde.
Adenauer, dä jo als Kanzler z saare hott, woch ni singe Vreund. Övver d Weetschaft daat Adeneauer janz angisch un d Zwei hodde iwich Kniis. Öm öns ö Beispeel z nänne. Dr Jeneratiunevortrach wool Adenauer ha, Erhard ävver net. Desmol satz Adenauer sich dörch.
Dreimol vorsoot Erhard Bundespräsidänt z wääde. 1959, 1961 un 1962. Jefluppt hat öt häm ävver net.
Kanzler.
Am 16.10.1963 wood Erhard zm Kanzler jewääld. Adenauer hott önö Daach vreuer aavjödankt. Völl helde Erhard ävver vöör känne joohe Kanzler un daahte, dat hä mä jät vöör ön kotte Zitt wöch.
Völl Jlöck hat hä als Kanzler och nät jehat. Met d Vröndschaft zo d Franzuuse jäng öt dr Berch öraav un och Adenauer vorwerkte emmer wärm en d Politik dotösche.
1966 joov öt Kniis. Dr US-Präsident Johnson wool va Dütschland önö Hoof Jeld ha, mii als Erhard erwaad hott. Kotte Zitt dono wood d Zahl van d Arbeitslose jrüüßer un jrüüßer.
1966 bleed Erhard mä övverich, ön Minderheitsrejiirung us CDU un CSU z belde. Am 1. 12.1966 troon Erhard zöröck. Neue Kandidat vöör dr Kanzler wood Kurt Kiesinger.
Bejraave wood Erhard ä Gmund an dr Tejernsee.

Krick:
Met Krick deet de Lehrer en de Scholl op de Tafel schriewe.

Völzer plat:
't Völzer plat is e Ripoarisch dialek dat weat jemoeld i Vols, ing kling sjtad die liet never Oche, mer dan an de Hollendsje zie va jen jrens. De sjproakjrens mit de Limburgse dialekte, of ooch jenannt isoglos, verlauf ziesj dursj en t'n weste va de jemingde Vols. Dit weat de Benrather Linie jenannt. 't Völzer plat hat nag veul voet van 't Öcher en 't Kirchröadsj. Kenmerkend veur 't Völzer plat is d'r "iesj/miesj-klank", die vuur sjpreisje. In Lemieësj, drei kilometer va Vols, zet mer al "ich", mer vuur zaare nog "iesj". Wat or opvelt, is dat vuur eijentlisj jing boochsjtab "G" kenne in ozzer sjproar. De "G" weat erzats dursj ing aat van "J" of ing aat va hals-klank.

Nikolaus von Myra:
Dä Brauch, dat de "Helije Zinte Kloas" am 6. Dezember de Pänz besöke deet, eß em Meddelalder entstande. Domet deet me aan de hl. Nikolaus von Myra erinnere, dä em 4. Jahrhundert en Kleinasië jelääf un ärm Lück beschenk hätt.
Nikolaus von Myra eß de Schotzhelije von de Scheffsfahrer un Seelück.
De echte Nickelaus kütt mem Hans Muff un dräät Kleeder wie e'ne Bischhoff met Mitra un Bischoffsstab. Dä falsche rut-wieße Nickelaus ode Weihnachtsmann hätt Coca-Cola öm 1920 für Werbezwecke erfunge.
En Holland fiert me de "Sinterklaasavond" am 5. Dezember janz besonders. Ne als Bischoff verkleete Mann kütt d'r Legend noh extra mem Scheff uss Spanië un brengk dä Pänz de Jeschenke met, die en Deutschland am Helije Ovend et Chrisskind brengk.
Uss Holland kütt och de Spekulatius, dä me en de Adventszick un Weihnachte eiße deet.

Spekulatius:
Spekelatius eß e alt Weihnachtsjebäck, dat me nur en Holland, Beljië, em Rheinland un Wessfale kennt. Regione, die sprochlich eng verwandt sen.
Die Plätzje bestonn uss e nem Mürbdeech, dä en Spekelatiusforme met weihnachtliche Motive jedröck wudde eß. Am bekannteste eß de Jewüürzspekelatius, dä von Kardamon, Jewüürzneleke un Zimp singe typische Jeschmack kritt. Botte- un Mandelspekelatius werde äwe och jään jejeiße.
Dat Woord Spekelatius kütt vom lateinische , dat heis Speejel, weil me dä Deech en Backförmsche dröcke deet, die jenau speejelverkiert jemaat wudde sen.
Spekelatiusforme jitt et als jeschnitzte Holzbrädde für kleene Menge, ode als jefräßte Metallrolle für Spekelatiusmaschine, durch die dä drüe Deech jedrieht wierd.

Pi (Kräjßzal):
De Krëißzahl π eß bissje mieh wi 3,14. Se eß faßjesaz woode als jenau dat Forhälltniß fun Ömfang zem Dorschmässor en ennem jeometrische Kriiß en de Mattematigk. Dat Forhälltniß be bëij jedem Kriis et sëllve.

Rom:
En Ėtaalije litt dänne ier Houpstadt Rom en de Rejjohn Latium. De Etalljäner saare Roma för se. De Stadt hät öm de 2.8 Milljohne Bewonner. Se litt am ongere Louf vum Tiber op bëijde Sigge.
De Stadt hädd en jruße Forjangehëijt un eß för de Pollitik, de Kulltuur un de Kunnß ëijn fun de wėshteshßte, di mer han op de Ääd. Dr Houpsetz fun de Katoolėsche Kėrrəsch mem Paapß un de Basillika fum hillije Pitter sen im Fattikahn, dad ess enne ëijenshtänndije Zwärrsh Shtaad meddsen en Rom.
Rom eß et Ziel fun dousende Pilljere un Turißte jedeß Joohr, ed eß fůll fon Wält Kultur Ërv Shtökker, säät de UNESCO.
Noh dr Övverlivverong wood de iiewijje Shtadt Rom am 21. Apprell em Johr 752 för Kreßtuß jejröndt. De Jrönger woore zwëij Booschte, un , di woore alß Puute ohne Ëlldere opjewaahße un fun enner Wöllvėnn jeshtelld un opjetrokke woode. Donoh wood Rom en winnije wie sibbehondert Johr alß Houpshtadt fum Römesche Rëijsh esu jät wi de Wälthoupshtadt fun de Antike, un en övver hallev Europa un wigk ömm et Meddel Meer eröm däät mer de Römer ier Shprooch, et Lattëijnesche, kalle un schwaade, un däät kräftesch Shtüür noh Rom lazze.

Moond (Ääd):
Ene Moond is ene Himmelskörper dä öm ene Planet kreis un mit dämm zesamme öm en zentrale Sunn wandert.
Ooser Moond.
Onß Ääd hät jenou ëijnne Moond, "dä" Moont (Symbol: ), "unsere" Moond jenannt, un fun dämm eß hee de Rädd.
Für ze sehe weveel Moonde et in unserem Sunnesystem jitt loor he: Leßß mit de Moonde vun unserem Sunnesystem
Physikalische Daate.
Ooser Moond bruch für en Umrundung vun ooser Ääd unjefähr 28 Daach. Dobei hält hä ne middlere Avstand vun  km. Für een Ömdrehung öm sich seleves bruch hä och 28 Daach. Dat bedöck, dat mir emmer die jliche Sick vom Moond sehe. 
Dä Moond eß for sesh allëijn jenomme düüßter un hädd_en meddel_jriise Färv_ävver de Sonn schingk drop, un esu künne mer en sin, esu lang wi es naaks dr Hemmel düüßter jenoch do_fö_eß, un esu lang als wi de Sonn fun do schingk, wo se och op di Sigk treff, di mir emmer am Belooere sėn. Dat wääßelt nattölesh övver dė 28 Dääsh ëijmohl öm däjannze Moond eröm.
Wie mir dä Moond sehe.
Dä Moond hätt die Eijenart dat hä vun de Ääd us emmer anders ussieht. Dat sin die Moondphase.
Minsche om Moond.
Dä Moond is dä einzichste Himmelskörper dä vun Minsche betrodde wudde is. Am 20. Juli 1969 sin et irste mol Minsche om Moond jeland. Neil Armstrong is dann als irster usjestieje un hätt dobei sing berühmte Wörd jesaat: 
"Et is ene kleene Schritt für ene Minsch, äver ene jrusse Sprung für de Minschheit." (Frei Üversetz)
Edwin E. Aldrin wor dann dä zweite Minsch om Moond. Et letzte mol woren Minsche im Joor 1972 om Mond un seither nimmie. En andere Besonderheit sin die Finsternisse. Do jitt et Moondfinsternisse un Sunnefinsternisse.

Pällzisch (Sprooch):
Pälzisch is de Schprooch, di wu in de Pallz gerädd weed. Paa Varijante jidd_et ävver ußerhallef: et Pälzersch en Nochtwäßß-Nochtrhing-Wäßfaale un et Pennsylvania-Deitsch en der USA, un en jannze Aanzahl em Oßte beß noh de neuje Shtaate en Meddel Aasije. De pällzesche Dijalägte em Oßte senn ävver mihtß nit wik fom Ußshtėrrve.
Der Klang.
Am Pälzisch eß de Huhdütsch Loutverschiebung ëinhfach föbëijejange un hät nix jedonn. Wi mir sare se en de Pallz: ' (Pääd), ' (Pief), ' (Appel) —tüppisch sin Schprösh wi: „'“
Bëijspöll.
Vödderpälzisch.
<poem lang="pfl" style="text-indent:1em">
Unser Vadder im Himmel
Doi(n) Nåme soll heilisch soi,
Doi Reisch soll kumme,
Des wu du willschd, soll kumme
wie im Himmel, so aach uff de Erd
Unser teglisch Brood geb uns heid, un vergebb uns unser Schuld
genauso wie mer denne vergewwen, wo an uns schuldisch worre sin.
Un duh uns ned in Versuchung fiere,
sondern erlees uns vum Beese.
Weil dir es Reisch g(e)heerd
un die Kraft
und die Herrlischkeid
in Ewischkeid.
Aamen.
</poem>
Südpälzisch.
<poem lang="pfl" style="text-indent:1em">
Unser Vadder im Himmel
Dei(n) Name sell heilich sei,
Dei Kenichsherrschaft sell kumme,
Dei(n) Wille sell gschehe
uf de Erd genauso wie im Himmel.
Geb uns heit das Brot, was mer de Daach brauchen,
un vergeb uns unser Schuld
genauso wie mir denne vergewwe, wo an uns schuldich worre sin.
Un fiehr uns nit in Versuchung,
rett uns awwer vum Beese.
Dir gheert jo die Herrschaft
un die Kraft
un die Herrlichkeit
bis in alli Ewichkeit.
Amen.
</poem>
Weßpälzisch.
<poem lang="pfl" style="text-indent:1em">
Unser Babbe im Himmel
Dei Nåme soll heilich sinn,
Dei Reich soll komme,
Was de willsch, soll basseere
uf de Erd genauso wie im Himmel.
Geb uns heit es Brot, was mer de Daach iwwer brauche,
un vergeb uns unser Schuld
genauso wie mer dene vergewwe, wo uns Unrecht geduhn hann.
Un fiehr uns net in Versuchung,
sondern erlees uns vum Beese.
Weil der jo es Reich geheert
un die Kraft
und die Herrlichkäät
bis in alli Ewichkäät.
Amen.
</poem>
Saarpälzisch, et Wëßpälzisch bëij Homburg.
<poem lang="pfl" style="text-indent:1em">
Unser Vadder obbe im Himmel
Geheilischd soll dei Name sinn
Dei Reich soll komme
Was de willsch, soll bassiere
Im Himmel genau wie uff de Erd
Gebb uns heit ess Brod, wo mer de Daa iwwer brauche
Unn ve(r)gebb uns unser Schuld
Wie a mir unsre Schuldischer ve(r)gebbe.
Unn fihr uns nedd in Vesuchung
sunnern erlees uns vom Beese
Weil derr jo es Reich geheerd
unn die Kraft
unn die Herrlischkääd
biss in alli Ewischkäät
Ame
</poem>

Krippsche:
Krippsche werde Weihnachte en de Kirch un zehuus unger em Chrissboom opjestallt. Met jruße un kleene Fijure versök me de Weihnachtsjescheech darzestelle, su wie se beim Lukas em Evangelium nozeläse eß.
Et ierschte Krippsche soll de Franz von Assisi jemaat hann. Hä wollt domet dä Lück, die net läse un schriewe konnte, dat Jeheimnis von d'r „Menschwerdung Gottes“ nöhte bränge.
Em Rheinland eß et Tradition, dat me am ierschte ode zweite Weihnachtsdaach met de kleene Pänz aan dat jruße Krippsche en de Kirch jeht un bädde deet.
En Kölle jitt et en de Weihnachtszick e'ne „Krippenweg“, op dämm me sich schön ahl Krippsche en kölsche Kirche beluure kann.

Weckelditz:
E Weckelditz un e Weckelditzje es e Ditzje wat noch en de Wendelle litt, un wat mer noch weckelle moß. En dämm Allder sen de Puute söß wie Zuckerhätzje, mer moß se einfach jän han.
Esu lang wi esu e Ditz noch nit op et Pöttche jon kann, moß et jeweckelt wääde. Aanfangs kann et jo noch nit setze, un schunn jaa nit loufe, jo nit ens kruffe. Wann dat Klein ävver aan ze kalle fänk, dann es och die Zick för op et Pöttche nit mieh wick, stonn un jon künne de Pänz dann ald. Wann eine öphürt, e Weckelditz ze sin, dat is janz ungerscheidlich. De eine wolle et janz doll, de andere wade jän noch af un loße sich fläje. Met zwei Johr äver han et de miehßte henger sich.
„Ahle“ Wickelditze.
Bei Jeläjeheit wed ald och ens för ene äählere Panz un för ene Erwahßene „Do benimmps Desch wi ene Weckelditz“ jesaat, wann sesch eine besonders doof aanstellt un selvs nix künne well. Krank ahl Lück weede af un zo ens widder wie de Weckelditzjer, wann se verliehre, dat mer op der Klo jon kann.

Baaß:
Op der Baas moß De hüre. Der Baas deit bestemme. Wat der Baas sät, dat weed jedonn.
Wä sage soll un kann, wat jemaat weed, wie et jemaat weed un wo et lahns jeiht, dat es der Baas.
Der Buur es der Baas om Hoff, de Knäächte un de Määchte don op inn hüre.
Em Betrieb es et der Meister, ov der Meisterknääch bei de Handwerker druße.
En der Schull es der Rekter der Baas vun de Lihrer.
En de Kirch sen et de Pastör, ävver över denne ston de Beschöff, un do drövver der Paps; un dä eß unfählbar.
Der Päsident es em Verein der Baas.
Em Hushald es öff de Mam der Baas.
Beim Kammiss hät mer och en janz Litanei, wä der Baas un däm singe Baas es, vom Ufz bes noh'm Jeneral.
Andere Name för der Baas sen Direkter, Vörstand, Vörsetzer, Führer un Jeschääfsführer, Rot, je nohdämm, wat_fürr_ene Lade oder Firma dat jrad es.
Ne Handelshär es der Baas von singe Aanjestellte.
Un ene freie Kaufmann es villeich ene Laufmann, ävver singe eije Baas.
Der Baas von de janze Welt, mem Universum dren, esu jeit der Kall, es der Leeve Jott.
Esu, jetz weßt Ühr et.

Daach von de Unscholdije Pänz:
Am 28. Dezember bejonn de Christe de Daach von de Unscholdije Pänz.
Dä Daach soll aan die Pänz von Bethlehem erinnere, die de Könning Herodes noh de Jeburt vom Jesus duudmaache leet, weil'e Angs öm singe Posste jekrääje hätt, als imm drei Weise uss'em Morjeland, de Drei KönigeDrei Könninge, von e'nem neujeborene Könning verzallt hatte, dä en Bethlehem jeboore senn sollt.
Hückzedaach wierd och dä Pänz jedaach, die wäjen Krankheet ode Kreech fröh jestorwe senn.
Ne ahle Brauch eß, dat Eldere am „Daach von de Unscholdije Pänz“ ihr eejen Pänz en de Kirch bränge un sääne loße.

Short Messaging System:
Dat Short Messaging System is e Ding wo de dinge Partner en "Noochrischt" schicke kanns die dä uch direkk lässe kann. Dat janze klapp üvert Handy. Do musste die janzen Boochstove indäue und dann die Tellefonnummer injäve und dann kütt die Noochrischt bei demm op et Handy.
Un esu häste en SMS verschick.

Dreikünninge:
Op Dreikönninge am 6. Januar, och Dreikönningsdaach jenannt, fiere de Christe en de Oss- wie en de Wesskirch dat Huhfess von d'r Erscheinung vom Herr „Epiphanie“. An dämm Daach hann noh'm Evangelium vom Mattes drei Weise uss em Morjeland, griechisch Anatolië ("", „Magoi apo anatolôn“), et Jesuskind besök un imm Weihrooch, Jold un Mürre dajebraat, weil se nem Stään jefolesch wore, dä öwe Bethlehem stonn jebliwe es. Dat Stäänzeiche däät noh ahle Prophezeihunge bedügge, dat dä neue Könning un Messias jeboore es.
De Hillije drei Künninge wooren, esu hëijs_et, ennem Shtän jefollesch, dä inne der Wääsh noh Betlehemm jwiise hätt. Hück weed dä jähn als_enne Komeet met enem Shtätz jemohlt un foshtannde. Dofun eß ävver em Ojinaal nix jesaat, un de Weßßeschaff jläuf hück och miehter aan jët am Naach_Hemmel, wat mer nit fun övverall op de Ääd joot hät beloore künne.
Ne ahle Brauch es, dat zwesche Neujohr un "Dreikönninge" kleen Pänz, de Stäänsinger, durch de Stroße trecke, für ärm Lück sammele, un öwe jede Huusdür met jeweihte Krick de Aanfangsbuchstabe von (Christus sään dat Huus) schriewe, für Zweidausenddröckzehn: 20 * C + M + B * 13.
Für Kölle es de Dreikönningsdaach ne janz besonders huhe Fierdaach, weil en singe Stadtmuure de Jebeine von de helije drei Könninge em Dreikönningsschring ruhe, öwe dämm de Kölner Dom jebaut wudde es. De Dreikönninge sen für Kölle su wichtig, dat me suja ihr Krone en et Stadtwappe opjenomme hätt. 
De Dreikönningsdaach es en de mietste katholische un orthodoxe Länder e'ne jesetzliche Fierdaach, nur en Nordrhein-Wessfale, wo se lië, net. Un dat es e'ne Skandal, denn für et Erzbißdom Kölle es Dreikönninge sujätt wie e'ne Nationalfierdaach.
Als se zo de Dreikönningsmess 2011 lügge dääte, hätt öwerijens dä Klöppel vom Decke Pitter schlapp jemaat un es éraffjefloore. Kölle moot deshalef für fass e janz Johr op die Lüggerei vom Decke Pitter verzichte. Enzwesche hätt'e äwe widde ne neue Klöppel jekräje un lügg aan Huhfesste schöne als je zevür.

Hofbräuhuus:
Öt Hofbräuhuus es en van d bekanndste Weetschafte, di öt ä Dütschland jitt. Öt steet ä Münche un heecht amptlich „Hofbrauhaus am Platzl“ watt ozu völl heecht wi Brouwerei op dr Maat.
Ävver dat Hofbräuhuus jitt öt at ärch lang. 1589 vonge s domet a un seit di Zitt hat dat Huus at völl erläävd. Wat vöör ongevöäär  Joohr domet aavong, dat dr Adel nät özu völl Jeld vöör Biir bzaale woohl braat en d nächste Joohr önö Hoof Jeld än.
Wä hüü en öt Hofbräuhuus jeet, dä jeet en d "Schmemme", dat es önö Saal vöör unjeväär  Lüü, di do eiße und drenke könne. Öt weed at völl do jesoffe ävver d Köböse hand dat at jodd em Jreff. Moch darv net vorjeiße, dat bes zo  Lüü op dr Tach op ö Biir komme.
Ävver d "Schmemme" es mä önö Deel van öt Hofbräuhuus. Do jitt öt och noch önö "Festsaal". Do kann jeviird wääde. Wä jätt koofe well, da kann dat och maache. Op d rääte Sii van dr Ängang ex ö Jeschäft. Do jitt öt völl Kroom.
Op jädde Vall moss mo saare, dat öt sich luuhnt, öns op ö Biir kikke z komme.

Scheffsweihnaatsmaat:
Wä än d Vöörweihnaatszitt nö Köllö kütt, da darv dr Scheffsweihnaatsmaat nät vorpaaße. Dä eß angisch als dr gruuße vöör dr Dom övv dä op dr Neummat.
Watt derekt opvällt es, dat moch bezaahle moss, öm sisch dat a z kikke. Ävver op all d Etaje van dat ömjeboude Scheff send Ständ opjebouwd un öt jitt önö Hoov z luure un z koofe. Wä jätt drenke well, da kann dat och do. Vöör Jlüühwing un ö Wööchje weed op d övvichte Etage van öt Scheff och jesorcht.
Manchmol duucht öt jätt, i moch op öt Scheff jo kann, denn ön kleng Schlang steeht döck an d Kass ävver aavhalde soll dat kännän.

Leissenish/Meißdörp:
Lessenich/Meßdorf is ene offizjälle Stadtdeil em Weßte fun der Bundesstadt Bonn. Hä litt öm fönnef Killometer ußerhallef vun de Shtadtmedde. Hä shtüß em Oßte aan Duisdorf, üvver_et Meißdörver Fälld_erövver em Nochtoßte un Norrde aan Endenish un Dronsdörp, wat all bëij Bunn hööt, un em Wäßte aan de Jemeinde Allefdte.
Dä offizjälle Stadtdeel eß öm de 1,46 km² jruuß.
Bewunndt weed hä fun felleijsh  Minsche,
un hät domet öm de  Minsche pro km².
Wi do Name säät, zerfäält dä offizjälle Stadtdeel in di zwëij zimmlesch ëijene Dörpe Leißenish un Meßdorp.

Flöppe:
Flöppe deet e'ne Flöpper, wenn e en Pief ode Zerätte flöppe deet. Zick em 1. Januar 2008 eß en janz Deutschland de Flöpperei durch e Flöppverbott en öffentliche Enrichtunge verbodde. Och su manch Flüppche moss jätt zom Flöppe hann.

Wellem Busch:
Willelm Busch (op Huchdütsch heecht dä Wilhelm Busch) (* 15. Aprel 1832 ä Wiedensahl; † 9. Januar1908 ä Mechtshausen) woch önö Dichtr, dä öt vorstäng op drollije Aart un Wiis d Lüü jät klooch z maache. Dozo brudde hä döck Beldr. Völl saate, dat hä d Komics domet ervonge hott.
Si Lääve.
Busch wood als sövvendes Kenk jeboore. Met nüng Jooch kömmerde sich singe Onkl om häm. Dä wooch Pastuch ä Ebengötzen, ö kläng Örtchö bei Jöttinge. Dä braat häm alles dat beij watt moch ösu brütt, öm z övverlääve. Singe Vrönd wood Erich Bachmann. Di Vröndschaft helt öt Lääve lang. Völl Lüü saare dat d Jeschichte di Wilhelm Busch vorzällt dat Lääve van di zwei Känger weerjitt. Su soll d Möllö van "Max un Moritz" di van Erichs papp jewää se.
Willelm studiirde met 15 Jooch Maschinebau ä Hannover. Ävver dat fluppde net un hä hood op un vong öt Moolö a. Dovöör jäng hä z isch no Düsseldorp, dann no Antwerpe un zm Schluss no Münche. Do tronn hä dr Kunstvorein "Jung Münche" beij. Em Joohr 1865 vorkoofte hä d Rääte van si Stöck "Max un Moritz" vöör  Joldmark. 
Ön Zitt lang hat Busch ä Wiedesahl jewonnt, reiste no Italie un no Holland. 1898 trock hä no Mechtshausen. Dat litt em Harz. Do storv hä 1908.
Sing Werke.
Völl van sing ischte Werke vong moch ä Ziidunge, so in d "Vleengende Blääch" övv en dr "Belderbooch va Münche". Dörch "Max un Moritz" wood hä bekannt. Ävver och "Hans Huckebein" holp häm dobeij. 
Anger Werke woore:
Öt joov ävver noch önö Hoof Stöcker, di hä jeschrevve hat. Di kann moch janet all opzälle. Hä hat ävver och övver  Beldr jemoold. Völl woode isch no singe Duud bekannt.

Oberhausen:
Ovverhouse, och deutsch Oberhausen, es en Shtadt em 
Ruuerjebeet.
Em Dezämbor 2007 wore  Minnsche me'm eezte Wunnsetz en Ovverhouse jemeldt.
In Ovverhouse weed unter onderem Borbecksch un Königshardter Platt jeschwaadt.

Steiff:
Wä va Steiff sprecht, däm valle d Täddybääre en. Ävver Steiff s jo völl mi. Steiff s en Firma ä Giengen an der Brenz, ön Firma, di öt seit 1880 jitt und va Marjarete Steiff jejründ wood. Z isch wood he mä Krom us Velz jemaat. Dat Spellzüsch koom isch spiidr dozo. Hü maad Steiff bo mä noch Plüschdeere. Bes 1970 wood he och Holzspellzüsch jeboud. Ävver och hü maache di bei Steiff noch Kängerkleer.
Wä a Steiffdeere denkt, däm vällt dr Knopp en öt Uhr ä un tatsächlich hat jäddes Stoffspellzüsch va Steiff önö Knopp em Uhr. Dat s öt Markezeeche va Steiff. Ervonge hat dat Franz Steiff em Joohr 1904. Övverings jilt Steiff als dr Ervinder van d Teddybäre un völl Experte jävve Steiff räät. Richard Steiff söll dem ervonge ha.
Bes hü es Steif en d Hand van d Famelie. Insjesamt hand 53 Lüü do jet z kamällö.
Museum.
Em Joohr 2005 maade Steiff ö eeje Museum op, dat sisch „D Welt va Steiff“ nennt.

Tata Nano:
D indische Firma Tata hat dr Tata Nano vörjestalt. Ät es em Moment öt belligste Auto da töt jitt. Dr ischte Warel wood am 10. Januar 2008 ä ' op dr ' vörjestallt. Dr Chef van Tata Motors "" saat, dat dat Auto en d bällichste Art  Rupiö dat send ungeväär  Euro kosten weed.
Dat Auto kütt em Oktober 2008 op dr Maat un weed en verschiedenö Versiune aajeboone. Met 33 PS brutt dat Auto ungeväär 5 Liter Sprit un veerd 100 Stondekilometr flott.
En d ischte Joohre weed dat Auto bo mä ä Indie vorkoovt. Donoo plant Tata no Europa un och no Asiö un Afrika z vorkoofe.
Wat vöör d Dütsche wichtich es: Bosch levvert dörch sing indische Firma önö jruuße Deel (70 %) van d Deele vör dr Tata Nano.

Monschau:
Monschau es ö kleng Stättche en d Eefel. Öt litt siihr idüllisch en öt Rurdaal tösche Imgebroch (op Platt: "Imschenbruch") un Höfe. Monschau jehüüd zom Kreis Oche.
Monschau litt en d Nööde va d belgische Jrenz. Dodörch erklärt öt sisch och, dat Monschau at önö Hoof anger Naame hot. Dozo jehüüre Munioy, Monjoje, Monsyoge, Můns Yoia, Munzoyge, Muynzie, Monyou, Moynschawe, Monzwauwe un Monschauwe. Seid 1918 heescht dr Ocht Monschau.
Monschau es ön au Doochmacherstadt un en van di Attraktiune ä Monschau, dat Ruu Huus, es d Wonneg van ene van di Hääre, di damols öt Saare hodde.
Hüü es Monschau ö Stättche, dat nävver jet Industrie meetstens dörch Turissmus jeprächt es. En d Wääch es öt ärch reuhich ä Monschau, ävver dat ändert sisch samstachs und sonndachs. Dann es he dr Bäär loos.
Völl van d Turiste kikke sisch d Mostödtmöllö a. Do weed jezeecht, wi Senf jemaat weed, un mo kann he tösche önö Hoof Zoote wäähle. Ävver och Denger wi Senfpraline jitt öt he.

Edmund Hillary:
Edmund Percival Hillary (* 20. Januar 1919 ä Auckland; † 11. Januar 2008 ä Auckland) wood als zweides Kenk va drei ä Neuseeland jeboore. Hä woch dr ischte Mensch, dä öt schaffde, dr hüxte Bersch van d Wält, dr Mt. Everest huch z klömme. Dat maade hä zsamme met d Hölp van Tenzing Norgay, önö Mann us Nepal.
Si Lääve.
Nö d Schüllzitt liirde hä öt Klömmö en d Bersch va Neuseeland, di Alpe (Nüüseeland) heesche. Hä jäng 2 Joohr no d Universität ä Auckland bevöör hä wi singe Papp Imker wood. 
En dr Zweide Weltkresch woch hä en d Luftwaffe va Neuseeland.
1948 schaffte hä öt zsamme met Harry Ayres als ischter dr Mont Cook övver d Süüdsii örop z klömme.
Am 29. Mai 1953 schaffte Hillary öt met sing Expeditiun, di 1951 opbroch, dr Mont Everest, da  Meter huch es z besteeje. Op d Spetz van dr Berch vong hä ke Zeeche, da töt vreuer öns önö Mensch do jewää woch. Ovve maade hä dat beröhmde Beld va Enzing Norgay, dä onger sisch dr Rest van d Welt hat.
Ö paar Mond donoo wood Hillary va d Könnigin Elizabet II. zm Ritter jeschlaare, Norgay kräät d George Medallich.
Ävver Hillary joov öt Klömme net op. En d 50er un 60er Joohre vong moch häm noch döck en dr Himalaja un op dr Südpol. 1958 woch hä dr Chef van d dreide Südpolexpeditiun, di öt je joov.
Va 1984 bes 1989 woch Hillary Botschafter va Neuseeland ä Indie, Bangladesch un Nepal.
Hillary storv am 11. Januar 2008 en ö Krankehuus ä Auckland op Neuseeland. Hä hott önö Häzzschlaach.

Vinzenz Liechtenstein:
Vincenz Liechtenstein (* 30. Juli 1950 ä Jraaz; † 14. Januar 2008 ä Waldbach en d Steiermark) woch önö Politker us Österreich un jehood d Volkspartei a.
Rischtisch hosch Vinzenz jo Vinzenz Prinz va Liechtenstein un woch dr äldste va 5 Kenger. Singe Papp woch "Heinrich Prinz van un zo Liechtenstein", sing Mamm öt "Lisbeth va Österreich".
Vinzenz studiirde Räät an d Universität va Jraaz un maade do singe Doktoch.
Hä hiiroode öt "Leenche va Cossé-Brissac" un di zwei krääte 2 Kenger, öt "Adelheid va Liechtenstein" un öt "Hedwich va Liechtenstein". Ävver di Ehe heeld net iiwich und donoo hiiroode hä "Roberta Valeri Manesa".
Vinzenz woch äne van d Jründer van d JES-Studenteninitiative, jehood ävver och der Kattolische Famelienverband a un d Sudetendütsche Landsmannschaft a.
Vinzenz jehood dr Bundesroot va Österreich an un woch tösche 2004 un 2006 Avjeordneter van dr Nationalroot.
Vinzenz Liechtenstein storv am 14. Januar 2008 ä sing Wonnig ä Jraaz.

José Bello Lasierra:
José Bello Lasierra (* 13. Mai 1904 ä Huesca; † 11. Januar 2008 ä Madrid), däm s och "Pepín Bello" nannte, wooch önö spanische Intälläktuelle.
Bello hod ön schünn Kenkheed. Hä wox beij sing Äldere un Vrönde op. Met 11 Joohr besood hä ön Schüll vöör aajooende Künstler. Do liirde hä Salvador Dalí, Luis Buñuel und Federico Garcia Lorca ävver och Rafael Alberti känne.
Bello studiirde Medizin, woohl Doktor wääde, wood ävver Intälläktuelle. Hä moolde net völl un de Lüüh saahte va häm, dat hä önl Künster oohne Wärke woch. Bekannt wood hä dörch Kunstvoranstaltunge, die hä orjanisiirde.
Bello storv am 11. Januar 2008 ä Madrid.

Walter Zimper:
Walter Zimper (* 29. Aprel 1942 ä Markt Piesting; † 13. Januar 2008) woch önö österreichische Politiker van d ÖVP.
Walter studiirde an d Universität va Wien un wood spiir Chefradekteur von öt "Niederösterreischische Volksblatt".
Va 1970 a woch hä en dr Jemeenderoot va Markt Piesting un tösche 1975 un 2002 dr Börgermeestr. 1980 jäng hä en d övverrejionale Politik un wood vöör 2 Joohr Landesparteisekretäär van d ÖVP. Dürch Kuddelei woch hä jezwonge, si Amt neer z lääje.
Va 1974 bes 1982 woch Zimper Avjeordneter van dr Landtach va Niederösterreich.

Bradley Barron Renfro:
Bradley Barron Renfro (* 25. Juli 1982 ä Knoxville (Tennessee); † 15. Januar 2008 ä Los Angeles) woch önö amerikanische Schauspeller. 
Öt Lääve.
Renfro woss beij sing Oma op. Vöör dr Film wood hä 1994 entdäckt. Hä driinde „Dr Kliänt“ va John Grisham. Spiir soch moch häm ä Filme, die gedriihnt woode, öm domet Jeld z verdeene ävver och en Filme, beij dönö öt Jeld nät ösu wichtisch es. Dozo zallte d Filme „Sliipers“ us öt Joohr 1996 un „Dr Mussterschüller“ va Stiiven King. Dä stammde us öt Joohr 1998. Ävver öt koome noch änö Hoov anger Filme dozo. Singe leitzte Film driihnde hä 2006.
Dreimoll hot hä kromm Denger jedriihnt un mood dovör en öt Jevängnes. 2002 maade hä ön Kuhr jäje Droje, di hä jenomme hott. Jeholpe hod dat ävver net lang, denn 2005 koom hä dovör wärm hänger Jitter.
Am 15. Januar 2008 wood Renfro duud ä sing Wonneg en Los Angeles jevonge.

Jorge de Bagration:
Don Jorge de Bagration y di Costafiorita (* 22. Februar 1944 ä Rom; † 16. Januar 2008 ä Tiflis hosch ä Werklichkeet "Giorgi Bagration-Muchrani". Hä hod sisch selbves zm Chef van öt Könnigkrisch Jeorgiö ernannt. Seit 1980 woch hä dörch dr Motorsport bökannt.
Ö Lääve.
Hä woch dr enzije Sohn van der vreuere Fürst va Jeorgie Irakli Bagration-Muchrani un d italiänische Jräfin Maria Antonietta Pasquini dei Conti di Costafiorita, wood ävver jeboore als di at jeflohe woore. Sing Mamm storv bei sing Jeburt. Sing zweide Mann wood d Infantin Maria de las Mercedes va Spanien. 
1959 von hä met dr Motorsport a, voohr Motorrähr un seit 1963 Rennwaarels. Zweimoll voohr hä ösu jaahr ö Formel 1 Auto. Önö Michael Schumacher wood hä net. Änö va sing jruudste Ärfolje hot hä 1970 als hä dr Vizemeester bei dr "COPA BRASIL Championship" ä Braliliö wood.
1982 trock hä sisch us dr Motrosport zröck.
1995 jäng hä no Jeorgie zröck un boude sisch do si Huus. Do storv hä och am 16. Januar 2008.

Jason MacIntyre:
Jason MacIntyre (* 20. September 1973 ä Lochgilphead, Schottland; † 15. Januar 2008 ä Fort William, Schottland) woch önö Schottische Rennradvaarer.
MacIntyre liirde als Beroff Druckr un Litograaf.
Met 18 Joohr vong hä öt Radvaare a un met 23 Joohr jewonn hä at d "Tour of the North" ä Irland. Hä maade 3 Joohr Paus ävver dono jewonn hä bo jäddes Joohr irjendwo Jold. Zsamme kräät hä 13 schottische un änglische Titele. 2006 wood hä Meester em änglische Strooßezittvaare. 2007 packde hä d 10 Meile en ön neu Rekordzitt.
MacIntyre woch vorhiirod un hod Zwillinge, di 1999 jeboore woode. Hä storv am 15. Januar 2008 bei önö Unvall.

Niederoßem:
Niederoßem (amplisch: Niederaußem) es en Veedel vun Bierschem. In Niederoßem läve fas 6000 Mintsche.
Dat Dörp litt circa 20 km. westlich vun Kölle, up en höhe vun 80 metern üver NN. Im Norde vum Fürjebirch.
In Niederoßem steht dat jrößte Braunkohlekraftwerk vun janz Deutschland.

Jehöch:
E Jehösch "(Pl.: Jehöschte)" säät me em Rheinland für e Huus, en Wonnung odde andere Behausunge, en dänne Minsche läwe.

Eurolang:
Eurolang is ene kleejn Nohreshteajentur, di sėsh op dat Teema Sproocheminderheijte un nazjonale Minderheijte in de Europäəsche Unjon kůnzentreert hät.
Anjefange hät dat mėt Eurolang em Joohr 2000. Dė Idee kohm vun dämm Europäəsch Bürro för de winnijer jebruchte Sprooche.
Eurolang deit vör allen över europäjsch Politik un över de Politik vun de Medjleedßshtaate vun de Europäjesch Unjon berėshte, di_j_enne Ennfloß op de Minderheijte hann. Eurolang will och de Minnerheijten onnerenannder bëßer vernezze un de Minderheijte un de europäjesch Fowalldong en enne bëßere Kůntak brenge.

Lėtsche (Donn):
Letsche odder Litsche dëijt mer wat mer nit esu jood fėngk, oddo wat nit esu jood aankütt. Dat bedügk dann, zem Bëijshpell, dadd_en Oppföhrung dorreschfälld, oddo e Booch nit jekouf weed, oddor_enne Minsch jät schääl aanjeloohrt weed, wëij hä jët jesaat hät.
Bëijshpell fum Letsche.
Wi dä Ostermanns Will noch lääve däät, do wohr en Kölle jood jelėgge, un de Lück mochte sėng Krätzjer un Leedscher. Ävver wi hä jët ällder wohr, do häd et inn enß noh_m Sööde he jetrokke, un hä häd e Kupplee obb_et Zillertal jemaat. Dat hät hä och em kölsche Faßteleer aanjebraat. Do han_se_n jelitsch. Dat kohm bëij de Lügg_en Kölle nėt aan. Dä Ostermann, säät_me, eß dat schwer aanjekomme. Ävve de Kölsche hann_en trotzdämm leev, un sėnge singe Leeder beß hück_ze_daachß.
Dat stemmpt esu niet; et wor der Jupp Schmitz (Schnäuzer) met singem Leed: Der Hirtenknabe von St. Kathrein im Johr 1963, dä se bei dä Sitzung jelischt han wejen däm Kostüm, dat hä anjehat hät.
Enne anndere Fozäll och uß däm kösche Faßteleer wohr et Mottoleed fum Joohr 2004, wo et Marie Luise Nikuta jesonge hät. Dä Zohüürer bemm Höhner_Kunnzäät hädd_et nit jefalle, un se han dat Leed jeletsch, jo, se sulle sujaa jefeffe han. Dämm Marie-Luise hädd_et wieh jedonn, un se häd_e Johr lang mem_Motto_Leed ußjesaz, ävver nu määt_se_t widdo. Et joov och Lück, di mëinte domohlß, dad_em kölsche Faßteleer enß en morërner Aat Mussik joot fö_t Mottoleed wöhr, un woore nit nur jäje da Leed, söndonn och jäje de Sängerėn.
Wi em Hërrbß 2007 et Eva Herman ehr Booch övver da Prinzipp fun de Arsche Noah „""“ fürjeshtallt hatt, do hädd_et em Ėngervjuu donoh jëd:eröm_jeshtammelt, wo mansch Ëijner, dä im su wi su kott woh, mëijnt, dat mer eruß hööre künnt, et däät jët förr_et Drette Räijsh övverish hann. Et hät zwa et Jäjedeil jesaat, un dat och donoh noch minnßdenß drißßish Dousend Mool widerholldt, ävver do NDR un ättlijje Femminißtėnne un Ahle 68_er han_se letsche welle, un han dat och jedonn. Dr NDR hät_se sujaa jeschaßß, un der Kerner hät se uß senge Sendong jeworrfe.

Lėtsche (Rötsche):
Lėtsche, oddo och Jletsche, un su jët wi j ene Letsch donn, dat eß wat paßßeere kann, wann jët jlatt un lėtschesch eß, un do dröm onjewolld en Bewäjong küt, wat mer nit hät han welle, oddo woh mer nit met jeräschnet hatt, un och nomaal nit drop jevaß wohr.
Saach, do häss e Shtöck Sëijv en de Baade Bött, Do wells et jriife, ävver et jitsch Der uß de Häng un eß fott. Do jëijt Ëine uss em Huuß, un drußße es Ëijs un Schnii, do letsch dä uß, un sez sejj op dr Brezzel. Auwieh! En Kölle hatte se bes lang en et nüngkßeehne Johonndod erinn en koote Shtrohß, Op der Letsch, di jing fun der Trangkjaßß nohm Domhovv erop, neve dem Dom singe Wäß Pooz. Wann et naaß wohr, un em Winter wohr dadd en woohre Letschbahn.
Wam mer wëijß, dat jët joot flutsch un janß lëijsch un prima löüf, do säät mer och enß „looß letsche!“ för „looß jonn!“, winnischßdenß en Kölle. Lėtsche loohße kann dröm och sin, dat mer jäd affshpoolt, wat bekanntermooße joot fun der Hand jëijt, zem Bëijshpell enne Künnßler si Projamm op dr Büühn. Wann dat dann ävver et Puplikum dëijt, do bedügg edd et Jääjedëijl. 

Uetersen:
Uetersen (gesprochen () is en Shtadt an de Floss Pinnau. Et is ovenreshts vun Hammborsh un unte de Kreijsshtadt Pinneberg. Bekannt is de Shtadt duch sin Kloster un de Rosarium (Rosenpark).

Jrovvötsnäähl:
Jrovvötsnäähl es önö Ußdrock, dem moch selvs en öt Stolberjer Platt mä noch sälde hüüt. Dr Jrund es, dat öt ö ussstervend Wood es, dat mä noch di janz Alde ä Stolberch känne un bruche.
Onger Jrovvötsnäähl vorsteet moch 2 ongerscheedliche Saache. 
Eemoll es dat jätt us d Kösche. Nälke, di moch vöör dr Suurbrone brutt, wääde van d Alde Jrovvötsnäähl jenannt. Vreuer hood moch döck, dat äne saad: „Dönn och 2 Jrovvötsnäähl dozo. Dann schmaad öt bässer“. Hü saare d meetste, dat moch 2 Nälke dozo do söll.
D zweide Saach, di Jrovvötsnäähl see könnö, es dr Soom van dr Vliidr. Manche saate och an dr Vliidr selvs Jrovvötsnäähl. Dat hüüd moch hü och net mi, denn d Lüü, di dat Wood känne, sterve us.

Barack Obama:
Barack Hussein Obama, Jr. (* 4. Aujust 1961 ä Honolulu, Hawaii) wor de 44. Präsident von d USA. Hä jehüüd d Demokratische Partei a un wor dr Nachvoljer va George W. Bush un dr Vörjänger va Donald Trump.
En öt Joohr 2004 wood hä Senator vöör dr Staat Illineus. D Afraamörikaner es domet dr vönvte schwazze Senator, däm d USA jehatt hand.
Em Februar 2007 joov hä sing Kandidatur bökannt un sing Ärjebnisse beij d Vöörwaahle spräche dovöör, dat hä jo Möjjelichkeete hat, vöör d Demokrate als Präsident z kandideere.
Sii Lääve.
Barack Obama wood ä Honolulu, dat litt op Hawaii, jeboore. Singe Papp koom us Kenija un hä jehood zo dr Stamm van d Luo. Sing Mamm woch ön wisse US-Amörikanerin. Sing Äldere hiirode op Haweij zo ön Zitt, wo Schwazze un Wisse noch nät ä jedde Staaht van d USA hiirode dorfe.
Sing Äldere leete sisch scheede un Barack jäng zsamme met sing Mamm, di töschebee önö Ölmännäjer us Indonesiö jehiirod hott, no Jakarta. 2 va sing Jeschwister woode do jeboore, enn, Maya, hat spiir ä Heidelberg studeert, di anger läävd ä Nairobi, Kenia.
1971 trock Obama no Hawaii zoröck. Sing Om trock häm do op. Hä maade singe Avschloss op d Huchschüll met d beitste Nuute.
Obama studiirde 2 Joohr lang ä Los Angeles un wäähßelde dann no d Columbia University ä New York. Va 1983 a werkde hä ö Joohr lang vöör önö Weetschaftsberooner. 1985 jäng hä no Chicago. Do satz hä sisch vor d Ußbeldung va Lüüh ä ärm Stattveedele än.
Dono studeerde hä 3 Joohr lang Räät an d Räätsschüll va Harword un schloss met „Summa kum Laudö“ aav.
2004 wood Obama ä Illinois zm Senator jewäähld.
Politiker ä Illineus.
Va 1992 a woch hä en d Politik aktiv. Hä orjanisieerde Saache, di sisch met d Rääte van d Afraamörikaner befassde. 2000 verlooch hä beij d Vöörwaahle vöör öt Repräsentantenhuus jäje Bobby Rasch (Bobby Rush). 2002 wood hä en dr Senat va Illinois jewäähld un ongernomm önö Hoov Denger, di Illinois holpe. Obama sproch sisch jäje dr Kresch em Irak uss un held däm vöör önö domme Kresch. Obama jewonn d Vöörwaahle vöör d Senatswaahle em Joohr 2004 met 52 %.
Em Senat.
Beij d Senatswaahle troon hä jäje Jack Ryan a. Am 25. Juni 2004 joov Ryan op un Obama woch dr enzije Kandidat van d Demokrate. Hä troon jäje Alan Keyes a. 
Obama jewonn d Waahl met su jruuße Erfolsch, dat hä selvs Kandidate ä anger Staate ongestötze kutt.
Demokrätik Nätchional Conväntion.
2004 helt Obama d Jrondsatzreed vöör dr Demokrätik Nätchional Conväntion ä Boston. Bekannt wood dä Deel van d Reed, wo hä saat, dat sing Famelisch an dr „American Dream“ jlöövd. Am 4. Januar 2005 wood Obama Senator va Illineus. Am 30. Januar 2007 stallt hä önö Plan op, öm sisch us dr Irak zöröck z träcke.
D Kandidatur vöör d Präsidentschafft.
Am 10. Februar 2007 joov hä bekannt, dat hä Kandidat vöör d Präsidentschaft em Joohr 2008 es. Obama woch siihr ärfolgreich beij die Vöörwaahle un kräät bes zo d Waahle vam 19. Februar 2008 1157 Delejiirdestämme. Hillary Clinton bleed sing jrützde Jeschnörin in d Vöörwaahle. Hä wood em November 2008 zm 44. Präsidente van d USA jewähld un noh vier Johr em November 2012 widdejewähld.

Hillary Clinton:
Hillary Diane Rodham Clinton wood am 26. Oktober 1947 ä Chicago en dr US-Bundesstaat Illineus jeboore. Damols hosch se noch Hillary Diane Rodham. Sei es ön Juristin on Politikörin van d Demokratische Partei. Tösche 2009 un 2013 woch se Usseministerin von dr Vereenichte Staate va Amerika
Tösche 1993 un 2001 woch hörö Mann Bill Clinton dr Präsident von dr Vereenichte Staate va Amerika un Hillary d Först Leidi. Tösche 2001 un 2009 woch Hillary Senatorin van dr Staat Nju Jork.
Hillary kandideert vöör d Demokrate vöör d Präsidentschaft en öt Joohr 2008, joov ävver spiir op. Ooch en öt Joohr 2016 kandidiertse sie vöör de Demokrate vöör d Präsidentschaft, ävver verlor. Donald Trump es dr republikänische Nachvoljer va dr Demokrat Barack Obama.
Hör Lääve.
Hillary woss als "Hillary Rodham" ä Park Ridge en dr Staat Illineus op. Sei jehüüd zo ön methodistisch Famelisch. Hörö Papp jöhod ön kleng Firma. Hillary jäng no öt Elite-Kolledsch. Dat es enn van d bekanndste van d Sövve-Schwesterö-Schülle. Hörö Doktor schreev Hillary övver „Saul Alinski“.En d Sövvezijer Joohre studiirde Hillary Räät an d Jeil Universität. Do liirde se hörö spiidere Mann Bill känne. Sei hiirode 1975. 1980 wood hör Doohter Tchelsi jeboore.Hillary woch Räätsanwältin beij d Kanzlei Rous ä Little Rock un Professorin an d Rääts Schüll an d Universität va Arkansas ä Fajettvill. Do kräät sei dr ischte Kontakt zo d Politik va Washington.
Als Bill dr Präsident va Amerika wood, trock d Famelisch en öt Wisse Huus no Waschington. Hillary övvernomm d Opjaav d Jesondheetsreform z plaane. Dat fluppde ävver net ösu wi se sisch dat jewönscht hott. Hillary deng völl vöör d Rääte van d Vraue un d Rääte van d Mänsche. Ävver öch d Känger koome net z kott.
Völl Ärjer hott Hillary dörch d Lewinski-Affäre ävver hörö Mann und Hillary braat dat nät usseree.
Höör Karriär.
Em Joohr 2000 kandideerde Hillary vöör öt Amt als Senatorin va New York. Öt fluppde direkt un sei kräät 55 Prozänt van d Stemme. 2006, als noch öns jewäähld wood schaffde Hillary suujar 67 Prozent
Kandidatur vöör d Präsidentschaft.
Am 20. Januar 2007 joov Hillary hör Kandidatur bökannt. D Waahlerjebnisse wore bes zm Schluss net ösu, dat moch entscheede kutt övv Hillary oder Barack als Kandidat vöör d Demokrate aträäne weed. Isch Ängs Vröschjoohr 2008 joov Hillary op.

Heimisch:
Heimisch (amplisch: Heimbach) es en Stadt im Süde vom Krees Düre. Et es die kleenste Stadt in NRW. Et hät öm de 4.800 Eenwonnere un bestejt us de Ortsdeele Bleis, Düdeling, Hasefeld, Heerjade, Heimisch selvs, Huse und Vlatte. En dr Käänstadt selvs lävven 1.200 Lück. Heimisch is ene aanerkannte Luftkurort.
Di Stadt litt in enem enge Daal aan dr Rur. Dä Floß witt op em Stadtjebèt zwejmôl opjeschtout on beldt deswäje zwej Sìe. Dr Rursì Schwammenouel es dr zwejtjrüetsde Schtousì in Dütschland. Di jìhe Bärresch, vun denne Heimisch omjävve es, senn bes zo 525 m hù. Se senn met Böisch bedeck on jehüre zom Deel zom Nazionalpark Eefel, dä vun drej Sigge aan de Stadt jränz.
Medden en dr Stadt litt op enem jìhe Vääls di Burresch Hengebach, di dr historische Kään vun Heimisch es. Öm di Burresch eröm träcke sech di enge Strôße on Jaesse vun dr Altstadt, di nô’m Zweede Wäältkrèch wedde em aale Faachwärrekstil opjebout wôede es.   
Heimisch is an Düre aanjeschlosse met der Bahn. Et verkehrt daachsövve jede Stond die Rurtalbahn. Et jit ooch ene Haalt en Huse un Bleis.
Bekannt is Heimisch evefaals für et Kloschter Mariawald. Dat Klooschter lit zwejsche Heimisch und Jemüngk.

Donisl:
Dr Donisl es hü z taachs en van d bökanndste Weetschafte va Münche. Völl jönt do noch lävver hen als no öt Hofbräuhuus.
Wi öt dozo koom.
Em Joohr 1315 stäng do vreuer ö Huus e dem Wing verkoovd wood. Doher kütt och dr Naam Wingstrooß, dem öt hüü noch jitt. Ävver moch kutt do net mä koofe, öt wood och önö Hoof do jödronke. Su wi sisch dat vöör ön Wingweetschaft jehüüd. Dat änderde sisch 1715. Do vonge s öt Zappe va Biir ä Münche a un en dr Donisl stänge s däm ä nüüß no. Damols hosch di Kneip „Zo d alt Hauptwach“. Singe Naam Donsil kräät d Weetschaft dörch Dionysius Haertl. Dat woch önö stattbökannde Weet, dä tösche 1760 un 1775 sing Lüüh ösu jott vorsorchte, dat singe Naam övvernomme wood.
Wi öt hü woodö es.
Hü jitt öt he net mä ö joo Biir. Moch kann och jott eiße. Öt jitt zwar ke Hämmche öv Flönz ävver ön halv Hax söll mo sisch net entjoo losse. Un dozo spellt ovvens och noch immer d Musik. Op önö Balkon setzt ene un spellt dr Quetschbüll.

Aujustinuskeller:
D Aujustinusbrouwerei es d äldste Brouwerei, di öt noch ä Münche jitt. D Weetschaft dr Aujustinuskeller van d Brouwerei litt en d Haupt-e-koofsstrooß, direkt tösche dr Stachus un öt Roothuss. 
Wi öt dozo koom.
Wi ösu döck vonge d Mönsche met öt Biirbrouwe a un onjöväär 1328 laate d Aujustinus-Mönsche ä Münche domet loos. Uss e Biir woode önö janze Hoof. Dat jäng jott bes 1803. Do woode d janze Klustere dörch d Säkolarisirung zo jemaat. Biir wood prevat wiir jebroud. Va 1829 a deng dat d Famelisch Wagner. Hü jehüüd 51 % van d Firma ön Stiftung, d Rest es op önö Hoof Lüüh vordeehlt.
Wat hüü druss woode es.
D Aujustinusbrouwerei maad 8 Zoote Biir. 2005 woode  Hektolitr vorkoovd. Öt meedste jäng no Bayere.
En dr Aujustinuskeller kann moch jott eiße un a jo Biir jitt öt och do.

Stachus:
Dr Stachus däm och völl Lüüh als dr "Karlspleij" ä Münche känne es en van d bökanndste Ställä van d Stadt.
Tösche Roothuus un Bahnhoff am Äng van d Fuußjängerzoon litt d Ställ. Singe Naam hat hä va Eustachius Föderl, dä do va 1755 a ön Weetschaft, dr Stachusjaade, hot.
Dörch d Karlspootz jeet öt derekt dörch d Kaufingerstrooß no dr Mariepleij. Wä jäähr Jeschäfte kikkt, dä es he jenau richtisch. Ävver völl Jeld moss moch metbrenge. Wä emmer noch net all sing Fänije usjejovve hat, da kann dat onger d Ääd do, denn onger dr Stachus send Hömmele va Jeschäfte.
Op d anger Sii jeet öt no dr alde botanische Jaade un dr Justizpalast.

Justizpalast:
Dr Justizpalast ä Münche litt en d Nööde van dr Stachus un nävver dr Alde Botanische Jaade. Öt es ö Jerichts- un Vorwaltungshuus.
Jeboud wood öt en d Joohre tösche 1890 un 1897. Dr Architekt woch dä us Münche stammendö Fritz va Thiersch. D Künstler saare dat öt em Neubarock jemaad wood.
Vreuer stäng an di Ställ ö kleng Schlöößje, dat se Clemensschlöößje jenannt hodde. Ävver dat jitt öt net mi.
Nävver dr Justizpalast wood öt „Neu Justizhuus“ jesatze. Dr Justizpalast wood jo bald z kleen.
En d Nazi-Zitt maade dr Folksjerichtshoff en dr Justizpalast sing Schauprozesse. Jäje d Lüüh van d „Wisse Ruuse“ wood he vorhandelt.

Mutatis mutandis:
Dä Ußdrock oddo Wëndong weed ußjeshproche mutatīs mutandīs, allso med lange „i“s, eß Lattëijnėsch.
En jraad_linnije Övversäzong op Kölsch wöhr: „med dä Saache (ald/noch) jeänndott, di_j_et Ännderre nüüdėsh hann.“ E beßje mieh esu jesaat wi de Minsche de Schnüß schwaade, wöhr_et: „met_de nüüdėjje Ännderonge.“ Dobëij eß fö_jewöönlėsh ald jesaat woode, wat dat dann för Ännderonge wöhre, wam_mer dät „mutatis mutandis“ bruche dëët, oddo et es su_wi_su kloh, un mer wëijs_et uss_em Zosammehang. Wat dat sinn soll weed ävver nit ëijnel opjezallt — dat wöhr ze ömshtändlesch — sönde mer wëijs_et em Övverblėk. Wä dä Ußdrock mutatis mutandis bruch, dä dëngg_un wëijß dat sing Zohüürer oddo Lësser forschtonn, wat med dä Änderonge em Prėnziip jemëijnd_eß. Et kütt öff enn_ennem Zosammehang för, wo mer draan dëngk, dat mer op enne Aanzahl vun Ongerscheede en dersëllve Aat zwesche däm wat doför jesaat wood, un dämm wat nu jesaat weed, obacht jevve soll — och, oddo wann se janz fill Äntshpreshonge hann.
Dä Ußdrock weed jään en de Wesseschaff, Weetschaff, un bëij de Rääschß Jeliehrte jebruch, öm enne Tëx, ne Affschnet, oddorr_enne Saz op enne nöüje, äänleshe, Zosammehang ömzemoodelle, oddo en Aanzal Ännderonge koot ze benënne, wo Jeedem kloh eß, wi dä jemëind_eß. Dä Ußdrok weed och jebruch, wam_mer sesh // the study of counter-factuals, wherein the requisite change in the factual basis of the past is made and the resulting causalities are followed. 
Zittaat.
We can in fact only define a weed, mutatis mutandis, in terms of the well-known definition of dirt - as matter out of place. What we call a weed is in fact merely a plant growing where we do not want it. ~E.J. Salisbury, "The Living Garden", 1935

Kaufingerstrooß:
Wä no Münche kütt, da well sisch sescher ö paar Ställe jenau akikke. Dozo jehüüd dr Stachus, öt Hofbräuhuus, dr Donisl un sescher och öt Roothuus am Mariepleij. Wat all di Ställe vorbengt es enn Strooß. Öt es d Kaufingerstrooß.
D Kaufingerstrooß es enn van de äldste Strooße ä Münche. Singe Naam hat d Strooß van Chunradius Choufringer, dä do ö Huus jehat ha söll. Ävver dat woch öm 1239 un litt at ösu lang zöröck, dat manche net dora jlööve. Alles es voll va Jeschäfter un mo kann koofe, wat töt Häzz bejeehrt un dr Jeldbüll herjitt.
All d jruuße Kaufhüüser vängt moch an d Kaufingerstrooß. Besongisch schünn es öt en d Zitt vöör Weihnachte. Do send völl van d Hüüser met bonte Lampe vorseeh un öt sitt ö su richtisch kuschelisch us.
Enn Attraktiun hat de Ställ wo die Kaufingerstrooß op dr Stachus stüsst. En d Wääche vöör Weihnachte weed do ön jruuße Iisbahn opjeboud un hondede Lüüh send do met Schlittschoon ongerwääß. Äldere met nön Kenger jenau ösu wi Kenger alleen.

Roothuus (Münche):
Öt Roothuus va Münche litt an dr Mariepleij un domet an d Kaufingerstrooß un en d Nööde van öt Hofbräuhuus. Va do us kann moch no öt Donisl speue. Ösu noo es dat. D U-Bahn häld jenau dovöör.
Dr Häär van öt Roothuus es dr Bürjermeester. Dr Stattroot hat och singe Sitz doren.
Jeboud wood dat Roothuus tösche 1867 un 1909 va Hauberissers Schorsch en dr neujotische Stil. Wi mo sitt, hat öt ewisch jeducht, i öt vädisch woch. Em Zweide Weltkresch hand sö dann wärm önö Hoov dovan kapott jemaat, dat dann wärm jefleckt wääde mood.
Ön besongisch Attraktiun es öt Jlockespell en dr 85 Meter huhe Turm. 85 Jlocke spelle, wobeij 43 Fijuure sisch do ovve driine.

Dütsche Jachtmuseum:
Medde en d Kaufingerstrooß ä München litt an önö Eck öt Dütsche Jacht- un Veschereimuseum. Wä sisch dat Museum va drusse akikkt, dä hält dat mi vöör ön Kerch. Dat litt dodra, dat do vreuer ön Kerch van d Aujustinermönche woch. Ävver dat es at lang her. 1934 hand sö dat opjemaat.
Wä sisch dovöör enteresseerd, dä kann sich övver 500 Deere bökikke. En dr Zweide Weltkresch hodde sö di jott vorstoche. Wat nett vorstoche woode woch, dat es jeklaut woode. Ävver d Münchener hand noch öns Flupp jehad. Hü luhnd öt sisch önö Bleck örä z wärpe.

John McCain:
John Sidney McCain III wood am 29. Aujust 1936 ä Coco Solo en d Zoon van dr Panamakanal jeboore. Hä es önö Politiker us d USA. McCain jehüüd zo d Republikanische Partei. Va 1987 a es hä Senator en dr Staat Arisona.
Em Joohr 2000 kandideerde hä vöör öt Präsidenteamt, vorloor ävver jäje George W. Bush. 2008 probeerd hä öt noch ens un desmol hat hä d beidste Schanse onger all de Republikaner.
Hä, önö Pilot us der Viätnam-Kresch, woch ö paar Joohr ä Viätnam en Jevangeschaff.
Sii Lääve.
John McCain es dr Soohn va John S. McCain, Jr. un Roberta Wright McCain (* 1912). Hä woch en d Panamakanalzoon jeboore woode un hat noch zwei Jeschwistere. John besood en de ischte Joohre Schülle van öt Militär. No dr Zweide Weltkresch trock hä met sing Famelisch no Norß Virjinija, dono wärm a paarmoll dörch d USA, dänn singe Papp wood a völl Ställe äjösatze.
Viätnam-Kresch.
Äm Vijetnam-Kresch woch hä Pilot beij d Marine. Am 29. Juli 1967 entjäng jä mä knapp singe Duud. Dörch Explosiune van ön amerikanische Rakeet wood sing Maschiin jetroffe, di dann explodeerde. Beij dat Onjlöck storve 134 Männsche.
Ängs 1967 wood hä aavjeschooße un koom ä Jevangeschaff. Än öt Laajer „Haneu Hilton“ wood hä jefoltert. Isch 1973 wood McCain entlosse. 1981 troon hä us d Mariine us. Hä hot do dr Rang van önö Käptön. McCain wood met önö Hoof Orden usjezeechnet.
John McCain hat viir eeje Kenger, e ajönomme Kengk un zwei us ischter Ehe.
Sing ischte Vrau woch Karol Schepp. Met höör woch hä tösche 1965 un 1980 vorhiirod. D zweide Vrau es Sindi Hänslei McCain.
Senator.
Äm Senat hat McCain önö Hoof va Positiune un es ä völl Ausschüss. Singe Jesätzesentworf zr Behandlong va Jevangene wood ajönomme.
McCain vortreent ön libörale Äwanderungspolitik un ongerstötzt d Politik em Irak. Hä jilt als önö Jeschner van d Avtreibung.
D Präsidentschaftskandidatur va 2008.
Am 4. Määz jitt McCain bekannd, dat hä dr Kandidaat vöör d Prädisentschaft van d Republikaner es. Sing Revaale beij d Demokraate send Hillary Clinton un Barack Obama.

Dmitri Medwedew:
Dmitri Anatoljewitsch Medwedew, op Russisch schriivd sisch dat , es önö russische Politiker. Hä wood am 14. September 1965 ä Leninjrad jeboore, ön Stadt di hüü weer Sangkt Petersburch heecht. Präsident Putin schlooch häm am 10. Dezember 2007 als singe Nachfoljer vöör watt hä dann och wood.
Dimitri es met Swetlana Medwedewa (* 1965) vorhiirod un hat enne Sohn Ilja (* 1996).
Putin un Medvedev weerkde at ä Sangkt Petersburch zösamme, 
sei kannte sich jott. Ängs 1990 holde Putin häm no Moskau. En de nächste Joohre klomm Medwedew immer mii d Karriäreleer öropp. Su wood hä dr Chef van Gaßprom, d jrützte russische Ölfirma. Bes vör kottem kannte völl Russe häm ävver kom.
Sii Lääve.
Medwedew woss en ön janz normal russische Famelisch en önö klenge Ocht beij Sangkt Petersburch op. En d Universität van d Stad studiirde hä Räät, maade singe Doktoch un werkde dono an d Huchschüll. Nävvebeij woch hä en ö Komitee vöör uswärtije Saache en de Börjermeesterei va St. Petersburch tätich. Dat Amt wood spiir va Putin jeleit.
1999 wähßelde Medwedew no Moskau un övvernoohm dat Amt van dr Vize-Chef van d Rejiirung. 2000 joov öt at wärm önö Wähßel, als hä Vize-Chef van d Präsidentevorwaltung wood. Hä holp Putin beij sing Waahl em Joohr 2000.
Em Juni 2000 wood hä dr Ischte stellvortränende Chef van d Präsidialvorwaltung un vong 2001 a, dr öffentlische Deenst z reformiire.
Ängs Oktober 2003 wood Medwedew Leiter van d Präsidialvorwaltung.
Öt Werk beij Gaßprom.
Van dr Juni 2000 a woch Medwedew en dr Opsichtsroot va Gaßprom. Och do klomm hä op d Karriäreleer örop, denn am 28. Juni 2002 wood hä dr Chef van dr Opsichtsroot.
2004/2005 joov öt Kniiß tösche Medwedew un Ijor Setschin, dr Vize-Chef van d Präsidialvorwaltung. Gaßprom woohl Juganskneftegas övvernämme. Dat fluppde nett ösu, wi öt jeplaant woch.
Am 14. November 2005 maade Putin Medwedew zm Ischte Vize-Menesterpräsident. Hä solld vöör Reformö beij d Vorsorjung va Kranke sorje un sisch öm Ußbeldung kömmere. D Vorsorjung met jenoch Wonnege jehood zosätzlich zo sing Opjaave. Sälvs vöör d Buure woch hä zoständich.
Am 10. Dezember wood Medwedew vöör öt Präsidenteamt nomineerd. Viir Parteie sproche sisch dovöör us. Putin ongerstötzd Medwedew. Dörch d Waahl vam 2. Määz 2008 wood hä dr neue Präsident va Russland.

Parramännt:
De Kirrshelük sare Parramänt för de Saache med dänne se en de Mäß un de Kirsh eröm loufe, un di se do bruche, also de Mäßjewänder, Altaa-Dööscher, Sholen, un es en Saache.

Aue Botanische Jaade (Münche):
Dr Aue Botanische Jaade litt en d Nöödö van dr Stachus un hänger dr Justizpalast en d Stadt Münche. 
Dä Jaahde wood tösche 1804 un 1814 va önö "Fitze Lu von Scheck" a jölaat. Ö paar Moll hat mo noch vorsooht, dä Jaade z vorschönöre un hat Pavilljons dozo jeboud. Önö schünne Äjang kräät dä och noch ävver als dr „Neue Botanische Jaahde“ entstäng, do vorloohr hä sing Wichtichkeet.
Hü jönt noch völl Lüüh jätt do spazeere. Völl setze an dr Neptunbrunne un losse öt sich jott joo. 

Frittebuud:
Jädder kennt dö Frittebuud un jädder hat sisch do at öns jett jöhold. Ejal övv öt ön Fritt met Mostöd övv Majonees, ö Wööchje, ön Cürriwooch, Schaschlik övv ö halv Häähnche woch.
Wat sö all jömeinsam hand, es, dat öt do flott jeed un moch sisch öns vöör ö paar Minütte met dö Schäff van dö Buud ongerhalde kann. 

Hennes (Jeißbock):
Dae Hennes is eine allt Jeissbock di de F.C. vur 50 Johr jeschenk jekriet haett. Danach wora imma beim Spill dabei un is jez ne Art Masskottche.

Christoph Daum:
Christoph Daum is ene Foossball Träiner, jeboore am 24. Oktober 1953 in Zwickau.
Träiner.
<poem>
1981 Träiner vun dä Amatöre vum 1. FC Köln
1985 Co-Träiner 1. FC Köln
1986 - 1990 Träiner 1. FC Köln, 1990 in Kölle eruss jeschmisse
1990 - 1993 Träiner VfB Stuttgart, 1992 Deutscher Meister
1994 - 1996 Träiner Beşiktaş Istanbul, 1994 türkische Pokal jewonne, 1995 türkischer Meister
1996 - 2000 Träiner Bayer 04 Leverkusen, 2000 eruss jeschmisse wäjen Kokain
2001 - 2002 Träiner Beşiktaş Istanbul
2002 - 2003 Träiner Austria Wien, 2003 österreichischer Meister un österreichischer Pokal jewonne
2003 - 2006 Träiner Fenerbahçe Istanbul, 2004 türkischer Meister, 2005 türkischer Meister
2006 - 2009 noh lang Jedööns widder Träiner bei singem ahle Club, dem 1. FC Köln
2009-2010 is hä wigge noh Istanbul zu Fenerbahçe, do hätt hä nämlisch de Kohle für jrosse Spiller
2011 - Träiner Eintracht Frankfurt
</poem>
un esöns.
Christoph Daum is zum zweite Mohl verhieroot, is Vatter vun 4 Pänz, un wohnt zesamme mit singer zweite Frau Anjelica Camm-Daum in Kölle. Jehieroot hann se im Mittelkreis]] vum Müngerdorfer Stadion.

Forps Liis van d rischste Männsche:
D Forps Liis ställt va 1987 a jäddes Joohr d rischste Lüüh op d Wält zsoamme. Könnigshüüser un Diktatore wääde net opjönommö. 

Höffje:
Höffje nennt me de Kloh, weil me fröhe de Plumpskloh em Hoff ode Jaade hatt. Wenn die Lück ussträdde moote, saaten se: "Ich jonn/moss ens op et Höffje!"

Burch Vouwelsang:
D Burch Vouwelsang litt en d Eefel an dr Uftsee un en d Nööde va Jmünd. S entstäng kott vöör dr Zweide Weltkresch.
D Jeschichte van d Burch Vouwelsang bes zm Äng vam 2. Weltkresch.
D Burch stammt us d Zitt van d Nazionalsozialiste. Di hodde vassjestallt dat hön Lüüh väälde, di onger öt Volk jo kutte un do d NS-Paruule propajeerde. Di Lüüh woohl d Partei öra trecke. Dat sollt op Burch Vouwelsang passeere.
En ön Jäjend en dr usser ärm Buure känne läävde woohle d Nazis jät jruußes opbouwe. Su entstong d Burch Vouwelsang. 500 Junker sollte he en d Idioloji van d NS jeschülld wääde. Nävver Burch Vouwelsang entstong ösu och ön Burch ä Sonthofe un en ä Krössiinsee ä Pommere. D viirde wood zwar jeplant ävver net jeboud.
Wä koom no Vouwelsang? D NS hod sisch dat ösu vörjestallt, dat dr idiale Junker jenau ösu ussoch wi dr idiale Ariör. Dat hosch dat sing Vorjangeheet bis 1800 arisch see moot. Hä mood vorhiirood see un unjeväär öm d 25 Joohr alt. Och sing Vrau mood bis 1800 arisch see. Lüüh met Probleme watt d Jesondheet ajäng kutte s net bruche. Dat woch ösu sträng dat Brälleträjer net akzepteerd woode. Öt zeechte sisch ävver bald dat öt övverhaupt net ösu völl Lüüh ä Dütschland joov dat moch 500 zösammekratze kutt. Dovör woch moch jezwonge och Lüüh z akzepteere, di moch en dr ischte Rutsch net ha woohl. Irjendwi kräät moch d nüüdije Zaahl zösamme.
Jeboud wood flott. Onjeväär 1.500 Arbeeder hand do jevrasselt un us Bösch un Dreck jätt opjeboud dat d Eefeler böjeistert hodd.
Hitler hodd 1933 d Idee zo dr Bouw. Loos jäng d Planörei 1934. 1936 wood Vouwelsang a Hitler övverjovve. Häm jeveel watt hä soch janz jott ävver hä woohl dat noch völl jrüüßer ha. Su sollte d jrüzte Sporträum op öt Jölände do äntsto. Jöplant wooch ö Schwimmbat met ön Bahnlängde va 200 Metr un ö Stadion dat jrüüßer als dat ä Berlin wääde solld.
Völl van d Pläne wood net ömjesatze. Jökooßt hat dat damols 35 Milliun Reichsmark wat hü z dachs 3,5 Milliardö Euro wöre. Entstange send 10 Kamöradschafthüüser, dr jruuße Wasserturm, dr Appellplei, dr Adlerhoff un völl Ställe, om Sport z driive. Och ö Theater wood jeboud. Vöör d Jösällischkeet hand so och jät jeboud. D Schänke es önö riisije Saal dä och hüü noch eksisteert un jenau ösu usssitt wi hö damols woch.
Als dr Kresch rischtisch loos jäng, do hoote so op Vouwelsang op z bouwe un och d Ußbeldung jäng en d Knee. Vöör dr Kresch hod Vouwelsang nüüß z saare un dat woch önö jrond dovöör, dat koom jätt kapott jöschooße wood. Mä enn Bomb hat e Huus kapott jemaat ävver moch nämmt a dat di Bomb d Muuch van dr Urftsee träffe solld un z vrösch jövalle es.
Burch Vouwelsang no dr Kresch.
No dr Kresch koome z ischt d Ängländer. Di paar Männäkes hodde ävver winisch domet em Senn. Su koom öt dat d evakuerde Lüüh us öt Dörp Wollseife en d Nööde sisch önö Hoov Saache do klaue dorve. D Ängländer hand ö Ooch zo jedeut. Un d Wollseifener hoode jerad d geklaude Ruute äjeboud do bestämmde d Ängländer dat d janze Jägend vöör öt Übe van d Änglische Soldate jöbrudd weed. D Wollseifener moote wärm alles opjävve. Bes 1950 bleete d Ängländer. Dono koome d Bäljer un hand do träneerd. Met Panzere hand di do jeschoose un d Lüüh en d Nobberschaft krääte komm ö Ooch zo.
Dat jäng bes 2006. Do trocke och d Bäljer aaf. Van di Zitt a send do kenn Soldate mi un Burch Vouwelsang litt medde en dr Naturpark Eefel.

Kokokköl:
Kokokkölö heeche op Huchdütsch "Herbstzeitlose". Jedde dä jäähr spazeere jeet, dem valle d blau Blööte em Herbst op. S ständ meestens mädde em Bend un send schünn us. Öm di Zitt vleeje jo och noch Hummele öröm un döck bösökke di d Kokokkölö.
Jeet moch ö paar Mond spiidr dörch d sälve Jäjend, dann sitt moch van d Blööte nüüß mi. Mä noch opvallend jrön Bläähr stönd öröm.
Op jätt moss opjöpaaßt wääde. Kokokkölö send jeftisch un söllö net ajöpakt wääde. Dat moch di net eiße darv brutt moch net z saare. Dat Jeff va Kokokkölö voraädert dat Ervjut un kann bösongisch vöör Kenger schlemm see. Doher: Vängere vott va Kokokkölö. Mä öt Oohr darv do dra jo.

Teufelsbraten:
Teufelsbraten en uusem Platt ""Düwelsbroade"" eß e'ne zweideelije Fernsehfillem vom Hermine Huntgeburth uss em Johr 2007, en Produktion von de Colonia Media em Aufdraach vom WDR un ARTE. Die Jescheech erstrick sich öwe elef Johr von 1951 beß 1962. Hildegard Palm, de Haupdarstellerin, eß am Aanfang vom Fillem fönef Johr un am Engk vom Fillem säckszehn Johr alt. Dä Fillem spillt em "fiktive" Dondorf aam Rhing zwesche Kölle un Düsseldorf jeläje, net ze verwääßele met dämm echte Dondorf, e Dörp von Hennef aan d'r Sie. Deshalef sen och die mietzte Opnaame in Kriefeld un Duisbursch jedrieht wudde. Dä Fillem drieht sich öm et Heraanwaaße von e'nem intilijente Mädche, dat sich uss em kölsch-katholische Arbeedermillieu von de "Wirtschaftswunderjohre" befreië will.
Handlung.
Et kleene Hildegard, Dochter von e'nem Arbeeder un e'ner Botzfrau, wierd von singer Famelisch, en dä och noch de Jrußäldere un en Tant läwe, "Düwelsbroade" jeschanndt. Weil dat opjeweckte Kind neugierig eß un unbedingk läse un schriewe liere will, wierd et von dä Fraulück un singem verbetterte Vatter als schwatz Schof von d'r Familesch behandelt. Nur beim Opa, der imm de Stipp hält, vürläse un verzälle deet, fingk et Tros.
Met 10 Johr kütt Hildegard op de Meddelscholl. Do liert et Huhdeutsch, sich met Böcher zo beschäfftije, und fingk Schollfründe uss em Meddelstand. Et liert met Metz un Jaffel ze eiße, un sprich och Zehuus Huhdeutsch. Dodurch eß et en singer Famellisch, die nur Platt sprich, e'ne Ussenseiter. Singe Vate versök em met Jewalt enzetrichtere, dat et och durch singe vürnähme Benämm nix "Besseres" wör un immer dat bliefe wütt, wat et wör - e Kind uss'm Arbeedermillieu. Hildegard föhlt sich zwesche beede Millieus hin- un herjetrocke, blief singer Famelisch äwe treu.
Met säckszehn Johr krië de Äldere vom Hildegard en Empfehlung, dat Kind op et Aufbaugymnasium ze schecke, domet et et Abitur maache kann. Trotz dä Empfehlung schecken se et äwe en de Fabrik, wo et als Sekretärin bei e'nem "Böro-Drache" landt, dä et schekaniere deet. Weil et Hildegard, opjeweck wie et eß, sich die Schekanierereie net jefalle löss, kritt et en Affmahnung un wierd zom Personalchef bestallt. Dodrop wierd et Zehuus vom Bapp verkammesölt. Unjlöcklich dodröwe, dat et en de Fabrik jonn moss un net op et Gymnasium jonn darf, kööf et sich Schabau un fängk et Suffe aan.
Op e'nem Klassetreffe tauch Hildegard völlisch aanjesoffe op un wierd von singem ehemolige Realscholl-Klasselehre ze Rädd jestallt. Dä Lehre erkennt de Situation en dä dat Mädche stich un orjaniseet e Treffe zwesche Äldere, Pastur un singem ehemolige Volksscholllehre, en dämm die Äldere dovon öwezeusch werde, dat Kind op et Gymnasium ze schecke un sich öm et Scholljeld keen Sorje ze maache. Joden Ends darf et Hildegard op et Gymnasium jonn.
Ussläjung.
Dä Fillem beschrief e sozial Millieu en d'r Zick von d'r "Wirtschaftswunderjohre" noh 'em Kreesch un zeich, wie ärm Mädche vom Land benohdeelich wudde sen. Em Jäjensatz zom naturalistische Drama wierd dat Millieu äwe net als unveränderlich opjefass, sondern dä einzelne Minsch steht em Meddelpunk. Et wierd jezeich, wie schwierich et trotz eejenem Wille eß, uss e nem Millieu érusszekomme, wä'me keen Hölep von Drusse kritt.
Met relativ esch nohjemaate Wonnunge, Krankezemmere, Böros, Fabrikhalle, Schollklasse un Musick uss d'r 1950er Johre zeich dä Fillem och kultur- un zeitjeschichlich die Ömständ, wie me domols jelääf hätt.
Literarisch Vürlaach.
De Roman ""Das verborgene Wort"" vom Ulla Hahn hät dämm Fillem als Vürlaach jedeent.

Kiepekääl:
E'ne Kiepekääl hätt me fröhe ne Kääl jenannt, dä met e'ner Kiep om Rögge un Köref en d'r Hand öwe et Land jetrocke es, un dä Lück Wäsch, Kleede un andere Saache, die em Haushalt nüdisch wore, verkoofe däät.

Pastur:
Unger 'nem Pastur von lat. Pastor "Hirte" versteht me en d'r Katholischen Kirch e'ne Mann, dä noh'm Theologiestudium zom Priester jeweiht wudde eß, un sing Schöfje en d'r Pfarrjemeind leite darf.
En d'r Evangelischen Kirch 'ne Mann ode en Frau, die Theologie studiert hann, un en Kirchenjemeind met ihre Schöfje leite dürfe.

Yousaf Raza Gilani:
Makhdoom Syed Yousaf Raza Gilani (* 9. Juni 1952), ä Urdu weed dat مخدوم سيد يوسف رضا گیلانى ) jeschrävve, es dr zwövde Premiemenester va Pakistan. Jä woch vreuer dr Spräächer van d Nazionalvorsammlung. Menester es hä och öns jewääh.
Am 25. Mai wood hä va dr Präsident Musharraf voreidicht. Hä es dr ischte Premiemenester da us ön Jäjend kütt, wo Sareike jesproche weed.
Gilani es och dr zweide Vörsetzende van d Pakistan Piples Parti.
Gilani kütt us ön Famelisch die völl Jeld un Äfloss hat. Hä wood a Karachi jeboore. Hä jäng no ö paar jo Schülle un maade do önö joe Avschloss.
En d Politik werke hä sisch langsam huch un wood tösche 1985 und 1986 Menester. 1988 troon hä d Pakistan Piples Parti beij. En d Zitt van Benazir Bhutto woch hä Menester vöör d Turiste un dono Menester vöör öt Werk. En di Zitt wood hä och dr Sprächer von d Nationalvorsammlung. Dat bleed hä bes Februar 1997.
Em Februar 2001 koom hä en öt Jevängnes. D Militärrejierung worp häm Kuddelei met öt Jeld vöör. Dat söll Pakistan jeddes Joohr 30 Milliun Rupiä jökooßt ha. Völl Lüüh saare dat dat ärvonge es. No 6 Joohr koom hä vrei, 4 Joohr vreuer als s öt erwaad hodde.
Am 22. Määz maade d Pakistan Piples Parti häm zm Premier Menester van öt Land. Öt jitt Lüüh, di saare, dat hä mä vöör ön kotte Zitt dä Poste hat un bald Asif Ali Zardari Platsch maad. Öt weed sisch zeeje.

Juri Alexejewitsch Gagarin:
Juri Alexejewitsch Gagarin, ä Russisch schriivd sich dat Юрий Алексеевич Гагарин, wood am * 9. Määz 1934 ä Kluschino ä Russland jeboore un hä storv am 27. Määz 1968 ä Nowosolowo. Gagarin woch önö russische Kosmonaut und r ischte Mensch em All.
Sii Lääve.
Juri Gagarin wood en öt kleng Dörp Kluschino jeboore. Singe Papp woch Zemmermann, sing Mamm koom van önö Buurehoff. Hä hott zwei Brööhr un enn Schwester, di alle 3 jözwonge woode, ä Dütschland z werke. S koome wärm jesond no Heem zröck.
Hä liirde en ön Jesserei, studiirde dono ävver Jessereitechnik.
Am 3. Juni 1955 liirde hä ä Saratov öt Vleeje, koom no d russische Soldatö. Do bösoot hä d Schüll vöör Vleejer ä Orenbursch. Zwei Joohr spiidr hiirode hä Valentina Gorjatschowa, 1959 wood sing ischte Dooter Jelena jeboore, 1961 sing zweide, öt Galja.
Tösche 1960 un 1961 wood hä usjebeld, öm Kosmonaut z wääde. Am 12. April 1961 jäng öt loos. Si Raumscheff Wostok 1 vlooch ä 108 Minütte öm d Ääd un koom en öt Woljajebiid wärm örav.
Bes 1963 woch Gagarin dr Kommandant van d russische Kosmonaute un studiirde an d Militärakadömi vöör Injeniöre van d Loffstreitkräfte.
Gagarin voronjlökde selves als hä met ön MIG-15 onjerwääß woch un storv. Hä wood an d Muuch van dr Kreml ä Moskau bjraave.

Kosovo:
Dr Kosovo s öt neuste Land ä Europa. Dä vreuere Jugoslawische Deelstaat wood dono önö Deel va Serbie. Am 17. Februar 2008 had hä sisch vöör onavhängisch erklärt. Seid di Zitt es dr Kosovo d Republik Kosovo. Serbie hat dat nett a erkannt un nennt dr Kosovo wiir d „Autonome Provinz Kosovo un Metochien“.
Ön Reih va Staate akzepteert d Unavhängigkeit, önö jruuße Deel deet dat nett. D meetste hand sisch noch nett entscheede.
Seid dr Kreesch em Kosovo em Joohr 1999 hot d UNO övver dr Kosovo z saare.
Dr Naam Kosovo weed em Dütsche als Amselfeld, wat Mällebend heecht, övversatze. Ejentlich heescht dat „zo d Mäll jehüürend“.
Wo litt Kosovo?
Kosovo litt mädde em Balkan un hat kenne Zojang zo öt Meer. Op d en Sii jrenzt dr Kosovo a Albanie, an anger Ecke a Montenejro, Serbie un em Nordoste a Mazedonie. Dr Mällebend woch immer enn vöör d Buure wichtije Regijun. Schnei op d huch Berch rondöröm un dotösche Land vöör d Kööh un d Jeeße, wenn dr Wenkter dovör sorchte, dat en d Berch kenne lääve kutt.
Kosovo hat  km² un es domet klenger als manch dütsch Bundesland. Huuch Berch prääje dat Land. Dr hüüxte Berch es dr Djeravica met  m. Dr jrüütste Floss s dr Wisse Drin.
Wä läävd em Kosovo.
En öt Land lääve onjeväär 1.9 Milliun Mensche (2014). Völl Lüüh us dr Kosovo lääve ä Düschland, Amerika, Österreich un en d Schweiz. Kikkt moch sisch d Zsammesetzung von d Lüüh a, so sitt moch, dat 88 % Albanier, 7 % Serbe un 5 % us anger Ecke van d Welt komme.
D meetste Albaner send Muslims, d meetste Serbe serbisch-othodox.
Jätt us d Vorjangenheed.
Tösche 1912 un bes zm Aavang vam Zweide Weltkreesch jehood Kosovo z Serbie. Em Zweide Weltkreesch wood öt zo Albanie jeschobe, dat damols va Italie bestemmt wood. 1974 ändernde sisch dat wärm, un Kosovo wood ön onavjängige Provinz va Serbie.
1989 beschloss Slobodan Milošević, dat met d Onavhängigkeet Schluss se soll. Di Laach wood emmer schlemmer, un 1999 komm öt zm Kreesch em Kosovo. D NATO övvernomm un öt sooch no Vreede us.
D Sproch.
Änglisch jilt als offizielle Vorkiihrssproch, ävver en öt Land weed Albanisch un Serbisch jesproche. En ö paar Dörper sprecht moch och Türkisch un Bosnisch.

Johannes Kepler:
Dä Johannes Kepler wohr enne Weßßeschafflo. Hä hät fum 27. Detßämber 1571 beß aam 15. Novämber 1630 jelääf, en de Houpsaach en dohmohlß Düütschland un wat hück Östrisch eß. Hä hät janß besönders bëijedraare, dat en sing Zick de Ääd em Ovendland nit mieh als_en Schief aanjesinn wohd, un de Planeete sesh nit nur en de Relitäht, söndonn och en en de Köpp fun de Minsche öm de Sonn ze driije aanfenge.
Hä wohr ene Mattemaateker, Aßtronohm, un Aßtroloore.
Em Sibbezeehnte Johungert wohd de Aßtronommie ömjekrämpelt,
un der Keplers Johann hät doh enne jruuße Aandeil draan jehatt.
Noch hück kallt mer fun däm Kepler singe Jesäzmäßeschkäijte fun de Planeete ier Bahne,
di shpääder norr_ens neu nidderjelaat woode sin, ävver opjebout sin op däm Kepler
singem eije Wärrek, dä Bööcher:
wat he sällver op Lattein jeschrevve hatt, de Shprooch fun de Weßechaff en singe Zick.
Däm Kepler sing Jesätz fun de Planetebewääjung wohr de Jrundlaach, op dä shpääder Leibnitz un Isaac Newton et alljemäijne Jesätz fun de Jravitazjuhn jefonge un opjeshtallt han.

Faßtelovendßzoch:
Enne Faaßteloovenß-Zoch geiht em Fasteleer dorrsch der Oot. De Jecke schtohn aan de Sigge näve däm Zoch un sen raderdoll noh Kamälle. Em Zoch siner och Jecke un drare ier Koßtühme op, schpille Mussick, mansche danze, rigge, schwänke un schmihße met Vaahne. 
Och Ware vahre med, un ob däm hüüßde un bontßde Waare es dr Prenz, de Prenzässenn oder wä am Oot am et miehß verääht öß äm Kaanewall.

Bierfrangke:
Bierfrangke ess_en Jääjend_en Frangke en Bajore em Söd_Oßte fon Dütschland, woh de Lück em Schnett leever Bier wi_Wing drengke.
Dad_eß en de Houpsaar_en Boverfrangke un Meddelfrangke dr Vall.
Näve dä Jääjende öm de Shtaädt Bambersh, Hoff, Kullembaach, Ërrlange un Nörrenberrsch jehööd_och dä Fangkewalldt doh bëij.
Sescher weed_doh hee un doh Wing aanjebout, ävver doför hann_se och enne Houfe Broueräje doh.
Besöngish en Bovverfrangke med singe zweihunndot Brouwerëje un de frängkesche Schwäjz med ier övver hundot Brouereije, di_zemm_Deeijl zėmmlesch klëij sen.
Bovverfrangke, et Häz fun Bierfrangke, hät dubbeld_esu fill Brouerëije wi jeede anndere Rejjohn en Bajore, mieh Brouerëije wi jeedes Bundesland fon Dütschland sönß, un mieh wie jeede Shtaad_en Europpa.
Med  Bewonner pro Brouerëij jidd_et nööhnzwoh söns_en_de_Wälld_esu_fill Brouerëije pro_Kopp wie_j_en Bovverfangke. Et sällve jellt pro Quadrahtmeete.
Dä Bezirrek Bovverfrangke hät ävver och mieh Brouerëije wi jeedeß Land op de Ääd ußer jood/knapp hallv_esufill wi Rußßland med  Brouwerëije, un Schiina med  Brouwerëije, unn_em Ammilandt med sėng  Brouwerëije.
Keij Wonder, esu jet konnt sesh nur entwekkelle, wann de Minsche wörreklėsch_Shpass_am Bier_Drenke hann!

Wingfrangke:
Wingfrangke eß de Jääjend en Frangke en Bajore em Söd Oßte fon Dütschland, woh de Lück em Schnett leever Wing wi Bier drengke, un woh och dä Fangke ier Wing aanjbout weed. Dad eß en de Houpsaar en Ongerfrangke un Dëijl fon Meddelfrangke dr Vall.
Näve dä Jääjende öm de Shtaädt Bambersh, Hoff, Kullembaach, Ërrlange un Nörrenberrsch jehööd och dä Fangkewalldt doh bëij.
Sescher weed doh hee un doh Wing aanjebout, ävver doför hann se och enne Houfe Broueräje doh. Besöngish en Bovverfrangke med singe zweihunndot Brouwerëje un de frängkesche Schwäjz med ier övver hundot Brouereije, di zemm Deeijl zėmmlesch klëij sen.
Bovverfrangke, et Häz fun Bierfrangke, hät dubbeld esu fill Brouerëije wi jeede anndere Rejjohn en Bajore, mieh Brouerëije wi jeedes Bundesland fon Dütschland sönß, un mieh wie jeede Shtaad en Europpa. Med  Bewonner pro Brouerëij jidd et nööhnzwoh söns en de Wälld esu fill Brouerëije pro Kopp wie j en Bovverfangke. Et sällve jellt pro Quadrahtmeete.
Dä Bezirrek Bovverfrangke hät ävver och mieh Brouerëije wi jeedeß Land op de Ääd ußer jood/knapp hallv esufill wi Rußßland med  Brouwerëije, un Schiina med  Brouwerëije, unn em Ammilandt med sėng  Brouwerëije.

Michel Fourniret:
Michel Fourniret (* 4. Aprel 1942 ä Sedan, Frankreich) weed aajöklaacht, önö Seriemörder z see.
Hä werke als Aarbeeder em Bösch. Am 30 Juni 2004 wood hä aajeklaacht, sääs Mädcher entfüührt, missbrudd un ömjebraat z haa. Spiir joov hä noch mi Morde zo. Dr Prozess jäje häm vong am 27. Määz 2008 a. Ö urdeel es noch net jesproche.
Och sing Vrau weed beschöldicht, met j holpe z ha.
Wat at vreuer passeerd woch.
1987 hod hä at öns jeseeiße. Damols wäjö Vorjewaltijung van ö 14 jööhrich Mädche. Hä sold 7 Joohr en dr Bau ävver no ö paar Mond koom hä op Bewäärung wärm vrei. Hä trock va Frankreich no Beljä.
Am 26. Juli 2003 vorsoot hä ö 13 jööhrich Mädche z entvüühre. Dat jäng häm övver dörch d Lappe un zeechte häm a. D Polisse schnappte häm un hä jestäng önö Hoof Morde.
Em enkele joov hä Vorbräche an voljende Kenger un Vraue zo:
Fournirets Vrau Monik saat vöör d Polisse us, dat hörö Mann 10 Lüüh ömjebraat höd. Öt weed ävver ajenomme, dat hä noch völl mi op öt Kerpholz hat als bes hü va häm zojejovve wood.

Airbus A380:
Dr Airbus A380 es öt jrüützte Fluchzeuch, dat öt op d Welt jitt. Jemaat weed öt va Airbus. Dat es Europas Herställer va Fluchzeuje met Setz ä Frankreich. Zösammejesatze weed dr A-380 ä Toulouse, d Möbölö vöör Ennedrenn komme us ö Werk en d Nööhde va Hamburch.
Dr ischte Fluch maade dr A-380 am 27. Aprel 2005. Bes Ängst Määz 2008 woode 192 Stöck böstalld, ußjelävverd hat Airbus besher ävver mä 3 a Singapur Ärlines. Dora sitt moch dat s ärch hänger d Zitt her send.
Watt es neu bei dr Airbus A-380.
Öt Ziil va Ärbus woch öt, mi Passajiire als en dr Jumbojet z transporteere. Dodörch solld öt Vleeje vöör d Jesellschafte bellijer wääde. Damet dat möjjelich weed, woode neu Stoffe äjösatze. Nävver öt Aluminium notzde Ärbus vöör allem FCKW, dat es jätt Koohleäähnliches. Voor allem s öt leeht un nät kampott z kriihe. 
Sonst es ävver och völl neu un besser woode. Su send d Düüse jrüüßer un stärker als alles wat öt bes jetzt jejovve hat. Enn Düüs sucht en enn Sekunde angerhalv Tonn Loff a un dat beij önö Dörchmässer va 2,95 Meter.
En d leijzte 8 Joohr hat d Äntwicklung van d A-380 12 Millijard Euro jekooßt.
D Passajiire en ön A-380 setze op 2 Däcks, beij d B-747 jitt öt mä ö hüühdörö Etach vöör d ischte Klass.
Ö jruuß Problem woch öt, dat d Jrüüde van dr A-380 öt net ermöjjelichte, dat Fluchzeug op jedde Fluchhafen lande z losse. Öt kooßt ön Stang Jeld, alles ö su omzöbouwe, dat dä Jät aavjeferticht wääde kann. Dr ischte Fluchhafen ä Europa, dä ösu witt woch, met d A-380 väädich z wääde, woch Münche. 
Öt joov önö Hoof Probleme met öt Fluchzeug un Ärbus hat d Frachtmaschiin A-380 F isch öns op Iis jölaat. All Opdrääch wood zöröckjetrocke.

Ubiermonument:
Dat su jenannte Ubiermonument fon Kölle weed en de Böösho och dr Haavetorrem jenannt.
Dä eß aan de Ëck fon de zwëij Shtrohße „Aan de Malzmöll“ un „Möllebach“ e beßje söödlesh fom Hüümaat; dad_eß hük meddsen en Kölle.
Wi dat Dėnge jebout wood, wohr dat allerdengß praktėj ußerhallef fon de Shtadt, di dohmohlß noch de — de römėsche Ubier_Shtadt — wohr.
Dä Bou weed zwesche em Johr 4 un för nüng noch Krėßtoß jewääse sėn, alsu öm joot 40 Johr ier alß wi dat dohmohlijje Kölle dann endlejj_als_en römėsche Shtadt zor (affjekööz: "CCAA") ähovve wood.
Ed_eß äählßte römesche Bou uß Shtëijn en Kölle, un ëijne fon de äählßte Kwaaderboute em Norrde fon de Allpe, wo mer fon weßße, wann dä jebout woode eß.
Et Ubiermonument wood 1965 zohfällėsh äntdëk, wi mer e nöü Huuß boue wollt, un beß 1966 ußjebuddelt. Et es hük konsäveet.
Mer dëngk enzwesche, dat Monumënt der ongere Dëijl fon ennem Torrem eß, dä bëij en Beveßtijong fon de Ubiershtadt noh de Schlaach fon Varus un Hërrmann aam Teutoburjer Walld (Schlaach von Varus un Hermann aam Teutoburjer Walld) objebout wood.
Dat Hollz för dämm sing Fundammënnt wohr ävver ald öm et Johr 4 noh Krėßtoß jeschlaare woode, esu könnt dä Torrem sellver e beßje ällder sėn un dörref bëij dä Schlaach_ad jeshtannde han.
Do Rhing wohr domohls breeder wi hük, un aanjefange e janz Shtöck em Sööde fom Hüümaat beß bahl aan dä Hövvel wo hük dr Dom drop shtëijt, hät mer domohls_enne Haave jehatt. Esu wo dä Torrem wall beez enne Wachtorrem för de Ennfaat en dr Haave, un dann orr_et ößßlejje Ëngk fon dä , en Aat Shtadtmoor oddo Pallisaade uß Hollds_un Ääd, di laans_em Duffesbach fom Rhing fott noh Wëßte jėng un doh extra opjeschott wohr. Se wood aan de Nocht_Sigk fun däm Torrem aanjebout, wat mer noch hük sinn kann. De Affdöck fon dä Stämm sen noch doh. De Muuruß jallikuß ëntschtundt wahschëijnlėsch en de Joohre 9 un 10 noh Krėßtoß]], also direk noh dä Schlaach fom Teutoborjer Walld.
De römėsche Schtadtmoor wood shpääder em 50 aan dä Torrem aanjeboud, em sëllve Johr wo Kölle zor CCAA wohd.
Dä Torrem shtëijd op ennem onjeväähr kwadraatėsche Fundamënd_uß Ëjsche_Pöhl.
Di sen noh dënndrokronolorėsche Shtuudije em Johr 4no Krėßtoß jeschlaare woode. Hä eß sellver uß dekke Kwadere uß Tuff_Shtëijn jemaat.
Fon däm maßive Denge sėn noch 6 un_enne hallve Meeter en de Hüh övverish.
Sėng Jrondfläsh eß knabb_ellef Kwadraat_Meete jrooß.
Op dämm Fundamënt drop, dat wooh dohnmohls etwa 6 Meeter onger em Shtroohße_Nivo, eß enne Sokkel uß drëij Laare Tuffkwaadere.
Beß zoh nüng Laare Kwaader sin do noch drovver beß hük ähallde.
De Arshäjoloore han eruß jefonge, dat dä Torrem ald widdo kappott wohr, wi de römėsche Schtadtmoor aanjebout woohd, ävver woröm dat, dat_weßße_me_nit.
Mer weßße och nit sescher, fö wat dä Torrem jenou jedaach wohr. Wat mer drövver aahnnėmp, sin Fermoodonge.
Besööke un Beseshtijje.
Da Ubiermonnumënnt ess_enne Däjl fon de su jenannte Arshäolorėsche Zoon fon Kölle.
Mer kann dat beloore.
Der Schlößßel do för kritt mer em aale Praetorium onger em Rådhuuß fon Kölle aan de Kaß; et iß nit nommallerwiiß offe, un och Këijne doh, dä ëijne erinn_löht.
Förr_en Föörong ze krėjje, kam_mer sesch och tellefoonesch em Prätorijum aanmëllde.
Do hann_se e Modëll fon däm Monnomännt för aanzeloore, wä allsu nit noh_m Ojjinaal hen jonn well …

Morgan Tsvangirai:
Morgan Tsvangirai (* 10. Määz 1952 ä Buhera) es önö Politiker us Simbabwe öt vreuere Rodesie. Vreuer füührde hä d Jewerkschaft a. Hüü es hä dr Chev van d Oppusitiun MDC.
Sii Lääve.
Tsangirai koom us ön Müürischfamelisch un had dr MDC met opjebouwd. Hä es enne van d jrüützde Jeschnere van Mugabe, dr Präsident. No d Waahle va 2000 joov öt Krach en d MDC. Dat holp Mugabe, wi mo sisch vörställe kann.
En d dorop voljende Joohre hott hö Hömmölö Probleme un völl sproche va d Vorletzung va Männscherääte jäjä häm. Su wood ha am 11. Määz 2007 no ön Vorhaftung schwoch vorletzt.
Em Määz 2008 treent wärm jäje Mugabe a.

Fisematente:
Fisematente kütt noch us dä Zigg als de Franzuhse Kölle besatz hatte. Do däte die Soldate nämlich emmer der Mädsche nohrofe: "Visitez ma tente", wat es su vell heeß: "Kumm bei misch bei". Watt natürlich net emmer one Foljen blehv. Wenn dann die jong Madämmscher es ovens us dem Huus jinge reefe die Äldere hingerhä: "Un denk drahn: nix Visite ma tente!" Dorus wudd dann med der Zigg Fisematente. 
Dat es en schöne Jeschisch, schtemmp äver nit. Dat Woot joov et schun 1499 (visimetent) und heeß „övverflößijen Buhai“, jetz op Hochdeutsch, "überflüssiges Getue". 

Düsseldorfer Rheinisch:
Onger dämm Düsseldorver Rheinisch faßß mer enn Ripuarische Dialäk uß Düsseldorf.
Im Sööde von Düsseldoov da schwaadense schunn lang en Soot Ripuarisch. Dat hatte der Georg Wenker, schunn lang ußjeforsch. Äver uß Benraath un Jarraath kohm dat Kölsche över de 130 Johre sik dämm en der Dösseldorver Norde un hät domet et Düsseldorver Rheinisch jebeld. So schriev jedenvalls der Heinrich Spohr, in sengem Booch „""“. 
Scholl för Düsseldorwer Rheinisch.
Dat Vereinshuus von de Hans-Müller-Schlösser-Akademie es om Stiftsplatz. Do ka'me om Owend dat Düsseldorwer Rheinisch liere. Hans Müller-Schlösser wor ene Heimatdeechter (* 1884 in Düsseldorf, † 1956 ebenda). Bekannt jewoode es he met singem Böhnestöck „Schneider Wibbel“.
Websigge.
"Das Düsseldorfer Rheinisch""(2006) ISBN 3-89978-058-2

Këijl (Wërrkzeush):
Enne Këijl oddo Wërrkzeushkëijl oddo Schpalltkëijl ess_e Wërrkzeush, wat mer fö_jewöönlesh me_m Hammer öhnzwoh zwesche oddo errin_klopp. Domet kam_mer en Saach schpallde, zem Bëijshpell_e Shtöck Hollz, ävver och Schtëijn un alleß mööshleshe.
Esu enne Këijl kam_mer och onger jät deue, oddo dronger_errin kloppe. Domet kannß_de dad_e beßje ėn de Hüh krijje, woh_De_n dronger dëijß. Enne Kėijl nur aan ëijn Sigk onger jät jebraat dëijt dat Denge noh de annder Sigk kėppe.
Zojooder läz kanns_De enne Këijl och woh hen lääje, woh jäd_obb_en_drop zoh löüf, en Döör zem Bäijshpell. Wann dä Këijl huh_jenoor_eß, un di Döör schweer_jenooch, dann rötsch di doh nit drövver, un bliev aan dämm Këijl shtonn. Esu kamm_mer se op- un och zoohallde.
Enne Këijl ess_en Shpezjaalfall fun de Schėive Eebene, di_mmer och fun angerschwoh her kënne dëijt. Dė Ußprääjong eß beweeschlesch un kann en jeede Reschtong ennjesaz wääde. Füssikaalėsch belooət, werrek op dat breede Ëng fun dämm Këijl en Kraff, di fon_em en zwëij Kräff opjeshpallde weed, di sënkrääscj_op dä zwëij lange Sigge fon dämm Këijl shtonn. De Nozze fon däm Këijl en de Meschanėg_eß en Funkßohn fun dä Länge fun däm Këijl — fun de breede Sigk beß aan de Spez jemëße — un dofon, wi deck dä eß, allsů däm Affshtannt zwesche dä schëijve Sigge, woh dä am_jöößte eß. Dat Fohällneß fon dä Zwëij shpelld_en Roll dobëij. Enne koote Këijl medd_ennem jrooße Wėngkel aan de Shpez dëijt noh_ennem koote Wääsch et sëllve, wi_j_enne lange Këijl med_ennem klëijnere, spezzere Wėngkel noh_ennem längere Wääsh dëijt, ävver för dä koote Wääsh bruch mer fill mieh Kraff. De füssekaalesche Ärrbëijt bliev_ävver en bëijde Fäll ëtwa de sëllve.
Enne Këijl kam_mer och bruche, öm enne Hammerkopp faß_ze_maache.

Andernach:
Andernach, och Annenach op platt, eß en Stadt am Rhing met joot 30.000 Inwohners. Dä Stadt wohr em Meddelallder jaanz em Süüde vum Kurfürstentum Kölle. Mer sprech äwwer net Ripoarisch, mer sprich Muselfränkisch. De Römer han Annenach jejründt met dem Namen Antunnacum. Hück liecht de Stadt en Rheinland-Pfalz.

Joseph DeCamp:
Joseph Rodefer DeCamp weed och enß auch Joseph De Camp jeschrevve. Hä eß am 5. November Joohr 1858 in dä Shtadt Cincinnati en der USA jeboore un am 11. Februar Joohr 1923 en Boca Grande en Florrida och en der USA jeshtorrve. Hä wohr enne Moler. Sing Shtiilreshtonge wore der Tonalėßmoß un dä Ėmprëßjonėßmoß.
Hä hät zosamme med Frank Duveneck en Boston shtuddeet un jengk en de zwëijte Hällevde fon de 1870er Joohre noh de "" en Münsche en Dütschland. Donoh bleev hä en Zigg_en Florrënnz en Itaalije. Em Joohr 1883 jengk_e widdo noh Boston.
Hä woohde e Medtjleed_en_de ', di_j_onder dä Lëijdong fon Edmund Charles Tarbell shtundt un däät sejj_obb_et Porträ_Mole konzëntrėere. En der 1890er Johre nohm hä der Tonalėßmoß op un däht en dämm Shtil mohle. Em Joohr 1897 woor_e bëij dä Jrönder fon dä ėmprëßjonėßtėsche Jropp, di sesch de ' nänne däht, dat heesch „Zehn amerrikaanesche Mooler“. 
E Füüer hädd_em en sėngem Atteljeh en Boston e paa hondert fon singe fröhe Bellder jekoßß, do wohre faßß all seng Landschaffßbellder dobei.

Orr:
Bevoh Orr vun Pullem injemeindet wode es, woh dat de kleenste Jemeinde us Deutschland. Do shtet ene ahl Häärehus im Jebüsch, ann dem keeener mi jet donn daaf odda donn will. Sons is do nit vill aussa nem Hoff, an dem do jode Sache kreß. In de sibzijer Johr hann da im Jebüsch noch ene paa Hippis jelääv, üm do in Rooh ihr Hasch zu rooche. Die sin abba wedder fott odda injeschloove. Dat weß he keena su jenau.

Hasch:
Hasch isse 'ne Düvelszeush, dat do en 'ne Zärette drieß un dann roche däß. Eez wäd do shlääsh, un dann höös do üvverhop ni mi up zu futtere. Un illejal es dat och.

RheinEnergieStadion:
Et RheinEnergieStadion, weed uch noch Müngersdorfer Stadion jenannt, is et jrößte Stadion vun Kölle. D'r passe  Lück in und et is et Stadion vum 1. FC Kölle.

Charlie Chaplin:
Charles Chaplin (* 16. Aprel 1889 ä London; † 25. Dezember 1977 ä Vevey, Schweiz) woch önö änglische Schauspeller un Rejisseur. Hä produzeerde ävver och sing eje Filme un jolt als änä van d beitste Komiker, di öt jöjovve had.
Si Lääve.
Hä woch öt Kengk va Charles Spencer Chaplin un öt Hanna Härriet Chaplin, di beede Künstlere woore. Kott no d Jebuurt va Charlie trännde s sisch. Do sing Mamm nät jesond woch, vorbraad Charlie d meetste Zitt ä Heime. Met 5 Joohr troon Charlie öt ischte Moll en ö Teatr op. Sing ischte Titlroll kräät hä 1901 als Elfjööhrije. 
1913, dat woch beij ön Reiß dörch d USA, wood Chaplin vöör dr Film entdäkkt. Hä driinde sing ischte Filme vöör d Kiistoun Filmjösällschaft (Keystone). Dat jäng ävver net lang jott. Hä kräät Krach met Mäck Sennett. Chaplin woohl sing Fijur „Dr Trämp“, watt ösu völl wi „Dr Römmdriiver“ heecht, öruss stelle. Do dä beij öt Voolk jott akoom, wood Chaplin och Rejissör, schreev d Driibösch un maade dr Schnett - alsu alles, watt vöör önö Film wichtisch es. 
Charlie wood ösu bekannt, dat hä sisch vöör Ajeboote komm rätte kutt. 1915 wääßelde hä no öt Essanay-Studio. Do liirde hä öt Edna Purviance kennä. Met hör driinde hä 35 Filme. 1917 vong hä ö Küddelche met hör a.
Öt duurde net lang, do wääßelde hä wärm. D First National boone häm ösu völl Knöpp, dat hä net weerstoo kutt. 1921 driinde hä „The Kid“, watt „Öt Kengk“ heecht, önö Film övver ö Kengk, dat kenn Äldere mi hat un zsamme met önö Trämp, däm Charlie speld, vorsöckt dörch öt Lääve z komme.
1918 hiirode Charlie Mildred Harris. Met höör kräät hä Norman Spencer, dä ävver drei Daach no d Jebuurt storv. Charlie un Mildred bleete nät lang zsamme. Seij leete sisch am 13. November 1920 scheede.
Als dr Vrdrach met First National ußjelauve woch, maade Chaplin met Mary Pickford, Douglas Fairbanks Senijor un D. W. Griffith ö eeje Studio, d United Artists op.
1924 liirde Charlie beij dr Film Joldrausch Lita Grey kenne. Öt duurde net lang un Lita erwaade ö Kengk va Chaplin. Charles Spencer Chaplin Jr. wood jeboore. Ävver d Ehe tösche Charlie un Lita duurde mä bes 1926 un wood jescheede.
1936 koom dr Film Modern Times öruss, watt Moderne Zitte heecht. Charlie kömmerde sisch do öm bo alles. Än Amerika wood völl övver dr Film jeschubbt. Hä wöch jäje d neu Zitt äjestallt.
1936 hiirode Charlie sing dreide Vrau, Paulette Goddard. Dat wood ävver net an d jruuße Jlock jehange, dänn no sing leitste Scheedung wood hä van öt Volk en d Loot zresse.
Charlies ischte Film met Tuun komm 1940 öruss. Dr Jruuße Diktator (The Great Dictator). Hä sproch sisch jäje Hitler uss. Hä maade häm önö Hoof Ärjer. D amerikanische Böhörde woohle dr Film net vreijävve.
1942 wood Charlie va Paulette Goddard jescheede. Kott dorop leered hä Oona O’Neill känne. Seij hiiroode un beede krääte noch 8 Kenger.
Va 1947 a vong ön schwooch Zitt vöör Charlie a. Öt Antitrustkommitee woohl häm d Jöneemijung enttrecke, ä Amerika z lääve. Hä wood vordächticht, vöör d Kommuniste z see. 1952 dreende hä Amerika dr Röck. Hä woohl mä vöör ö paar Daach no Ängland, ävver d Amerikaner leete häm net mi en öt Land zröck. Charlie bleed nüüß angisch övverich: hä bleed ä Europa un trock no d Schweiz.
1957 entstäng Chaplins vöörleitzte Film, dr Könnig va New York, 1967 singe leitze met „D Jrääfin va Hong Kong“. 
Weihnachte 1977 storv Chaplin em Aldr va 88 Joohr ä Vevey en d Schweiz.
Zwei Mond no si Böjräbnes wood sing Lisch jestoohle. Öt solld Jeld erpresst wääde, ävver d Lischeräuber woode jeschnappt un Charlie ö zweide Mol böjraave.

Hewa Bora Airways:
D Hewa Bora Airways es ön Vluchjesellschaff us dr Kongo. D Fluchlenisch vlütt no 14 Städt.
Hewa Bora Airways entstong 1994 us 3 Jösellschafte, Zaire Airways, Zaire Express un Kongo Airlines. Dr schlääte Zostand van d Vluchzeuje woch dr Jrond dovöör, dat d EU Hewa Bora vorboon, en Ländr van d EU z lande.
D Vluchzeuje.
Hewa Bora Airways hat 11 Maschinö, 9 Boeing 727, 1 Lockheed L-1011 un 1 Douglas DC-9. Met dönö vlütt d Jösellschaft no d Städte Gemena, Goma, Kananga, Kinshasa, Kisangani, Lubumbashi, Mbandaka un Mbuji-Mayi. Als d EU öt noch zoleet joov öt och noch Vlüüje no Brüssel, Douala, Johannesburg, Lagos, Lome un Abuja.
Onväll.
Am 15. Aprel 2008 stürzde d DC-9 beij dr Start ä Goma ab. 20 Mänsche storve.

Muslim Studenten Vereinigung in Deutschland:
De Muslim Studenten Vereinigung in Deutschland e. V. säät se eß en freje un unaffhängeje Intrëvertreddung för islamesche Studënte en Dütschland. Se süht sesch sellver als en islamische Institution. Weil der ier Affköözung MSV esu öff förkütt, kööze se sesch sellver jähn met "M.S.V." aff.
Dä Verein wood 1964 ėn Münche jejründt, sez ävver enzwesche em hillije Kölle. Dä es och Metjleed_en_de "Islamische Jemeinschaf en Dütschland", affjekööz "IGD" — do drövver saare di Schlapphööt fun em Ennemenester fun Noodrhing-Wäßfaale singem Verfaßongßschoz en Düsseldorrəf, dat doh de Muslimbroderschaff iere äjjėpptesche Afflääjer, äver schwer et Sare hann soll.
De ' es och em dä ' dobei, affjekööz heiß dat "FIOE", un en de "", dat heiß „De Studente ier Ojanisazjuhne iere ėngernazjonale Bund“, un se don et met "IIFSO" äffkööze.
Dä Baas fun dä M.S.V. es ene jeweße "Ibrahim El-Zayat" un singe Shtällfoträdder es dä "Mehmet Sabri Erbakan", dä doför ens dä Jeneralvörsėzer en de "IGMG" jewääse eß.

Köbach:
Köbach (och Köbich) (50° 51' 26" N, 7° 23' 19" O) jehürt zo der Jeming Nöngkerchen-Seelschet. He läve 113 Lück (Stand: 30.06.2005). Unjefähr ⅓ dovun is noch keen 20 Johr alt.
He in Köbich entspringk uch der Baach, der jenau esu heesch wie dat Dorp. Nit wigg dovun aff (3–4 km) flüüß der dann in de Bröl.
Noch jet nöhrter, nur e paar hundert Meter nordöstlich, ald bei de Mücher in der Nopbarjemeend jit et och e Dorp, wat Köbich heesch.
Tradizion.
Wenn et e Fest jit, Huhzik, Kommunion, … küt dat janze Dorp zosamme un mat dat Huus, wo et jet zo fiere jit, parat. Et weed e Kranz us Tannejröhn jebunge un um de Pooz jehange.
In Köbich jit et e Wääschkrüks bzw. Bilderstöckche. All siebben Joohr küt de Fronleichnams-Prozession vun St-Anna in Hermedt he durch dat Dorp. Dann wid dat Krüks un de janze Hoff jeschmück, mit Fähncher, Blöömcher, un süß noch jet all. 
Op dem Krüks steht:
<poem>
"Rette deine Seele"
"Errichtet"
"zur Ehre Gottees"
"von den Eheleuten"
"Albert Franken u."
"Elisabeth Franken"
"geb. Herchenbach"
"aus Köbach 1919"
</poem>
Een historisch Jestallt von Köbich is dä Ritter Göttscheid, der Namenspatron vun de neue Jrundschool in Nüngkirche jeworde is.
Websegge.
Kölner Stadt-Anzeiger: Eine Dorfstraße als Lebensmittelpunkt

Bröl:
De Bröl, och "Brölbaach" jenannt, eß e knapp 45 km lang Bächelche un mönd bei Hennef en de Sie.
Bröl eß ävve och e'ne Stadtdeel von Hennef. Ahle Hennefer saare: „Die Lück wonnen en de Bröl“.
Bekannt eß de Bröl durch et Bröltalbähnsche, e Schmalspurbähnche, dat fröhe vom Bahnhöffje en Bonn-Beuel övve Hangelor, Niddeplees, Buußdörp un Hennef noh Waldbröl jefahre eß.
De Berjische Jung säät immer: „Zwesche Wupper, Agger un de Bröl, wonne Minsche met Jeföhl.“

Achterhoeks:
Achterhoeks, dat spresch mer Aachterhukß, es enne Sproochejropp en de Nederläng. Wi dä Name schonn säät, kallt me se em Achterhoek, däm Stöck fon de Provinß Gelderland em Oßte van de jeldersche Eijssel, beß noh de Jrenß fun Dütschland.
[[Datei:Achterhooks.png|thumb|333px|Et Sproochjebeed fom Achterhoeks em Jelderland (noh'm Jo Daan)
En dämm helljöhne Jebeed eß dä Dijaläk jet mieh med jeldersche Ėnflöß,
en dämm donkeljöhne Jebeed eß dat Aachterhukß dem Twentß äähnlijjer.
Dijalägte on Forwanntschaffte.
En däm Jebeed jidd et vill foschiidenne Dijalägde, di all beij et Achterhux jezallt wääde. Em Norde un Oßte eß dat däm Jrafschafter Platt em düütsche unn em Twentß odder em Sallands us de Neederläng zemmlesch äänlesch, di doh aanjrenze don. De weßßlijje Dijalägde wääde och ald beij et Oß Vellühwß jeräschnet un komme jedd obb et Jelldersche. En faßjelaate oddo offizjäl Schriifwiiß han se em Aachterhuks nit, ävver em weesentlesche bruche se wall all deselve Aat, ier Sprooche ze schriive un bochstabbėere, un dat eß noh de Jrundrääjelle vom Nederlängsch esu wi mmer et schwaadt, ävver med Saache uss em Dütsch dobeijenomme, woh dat Nederländesch nit rik.
Wi deijt mer t enzotėere?
Et Aachterhuukß zallt zem Nedersaksisch fon de Nederläng un domet zo de Nederfränkesche Sprooche fun de kontinentaale Weßjerrmaanėsche Sprooche.
Jraad wi de Sprooche op der ander Sik fon de Jrens bess errop noh Duisbursch un Mölm däät mer et Aachterhoks noch en de spääde Prüüßezick onger dä Bovverbejreff fan et Düütsch Nederlängsch faße.
Fille donn et Wäßfäälesche, oddo winnėschßtens et Wäßmönßterlänndesche em düütsche Sproochroum un et Twents em neederlängsche mem Aachterhukß zesamme alß eijn Sprooch aalooəre, ävver eß klooh, zick länger ald sen di sesch ussenneeijn am äntwekkelle, un en de miehtßte Väll eß de Jränß zwesche der Staate och zėmmlėsch noh aan de Jränß zwesche de nöüjerre Öngescheed en de Sprooche
Dä Kohd noh dä Norrəm ISO 639-3 förr et Aachterhugs eß codice_1.
Wi't Aachterhugs jebruch weed.
Mussik.
Der Achterhook kent völl Bänds, di de eijen Sprooch bruche, zem Bäjspöll: ', ', ', de ', un nit zoläz ' wo Medspeller beij sėn, di j och beij ' ode "" jewääse woohre.
Jrammatik.
De Jrammatėk fom Aachterhuks eß annders wi em Neederlängsch un annders wi em Düütsch oddo Neederdütsch. Se eß ööhnzwoh dozwesche. Hee e paa Beijspöll:
Donn Wöht.
De Kunjugazjohn fun de Donn Wöht hät en de MeerZahl alldewiel de jlische Vorrəm wi de Du-Forrəm en de Eijnzahl:
Ömluute.
En annder Eijeaad eß dä Ömluut, janns äänlesch wi beij onß un och em Lėmmborjesche, dä ävver em Neederlängsch un Holländesch jannß onbeėkannd eß. Wi heh kütt hä en de Fokleijnerongßforrme un en de Dėngwööd ier Mihzahle för, ävver angėsch jeschrevve wi beij onß, dröm han di winnijer Püngksche:
Et Vatter Onser.
En Winterßweik, dat heijß op Aachterhuugß ' un op Nommaal-Holländesch ', bett mer et „Fatter Onser“ esu:
<poem>
Unzen Vader in de hemelen,
laot dienen name eheilegd worden;
laot dien könninkriek kommen;
laot dienen wille gebeuren
op de eerde zo as in den hemel.
Gef uns noo uns dageleks brood
en vergef uns unze scholden
zo as ok wi-j vergeft
wee bi-j uns in de schold staot;
en breng ons neet in verzeuking,
maor maak uns vri-j van 't kwaod.
Want van Di-j is het könninkriek
en de krach en de glorie
noo en alle dage.
Amen.
</poem>

Fernando Lugo:
Fernando Armindo Lugo Méndez (* 30. Mai 1951 ä San Solano, önö Bezirk va Paraguai es önö Bischoff van d kattolische Kersch. Hä weed dr neue Präsident va Paraguai.
D Joohre bes 1994.
Lugo wood at met 19 Joohr Liirer an ön Volksschüll. No ö Studium va Teolojii wood hä 1979 Pastuur. Als Missionar jäng Lugo ängs van d Sövvezijer Joohre no Equador. 1983 jaachde Alfredo Strössner häm us öt Land. Hä jäng no rom. 1994 koom hä zröck un wood Bischoff va San Pedro, d ärmste Jäjänd va Paragai.
Lugo en d Politik.
2005 jäng Lugo en d Politik. Dr Präsident vorsoot dörch ön Änderung van d Vorfassung länger dr Övvichte z bliive. Dat paaßde Lugo ne tun hä troon d Oppusitiun beij, joov sing Stell beij d Kersch op. Dat maade öt meujelich, dat hä vöör öt Präsidenteamt kandideerde.
Hä wood dr Kandidat van d Oppusitiunsparteie, di sisch zsamme jedoo hödde. Lugo kräät 40,8 Prozent van d aavjöhovve Stemme. Dat reichte, öm neue Präsident z wääde.

Kevelaer:
Kevelaer (jesproche „Käwela“ mem rheinische Dehnungs-e) es e klee Städtche am ungere Niederrhein em deutsche Jelderland. Näwen Altötting en Bayere es Käwela eene von de wichtischste Marienwallfahrtsoorte von Deutschland. Besonders em Erzbisdom Kölle un en de Nohperschaff en Holland witt do e „""“ von de Luxemburjer Modderjoddes, de „“, veriehrt. Jedes Johr zo Maria Himmelfahrt am 15. Aujuss trick fass et jesamte Rheinland noh Käwela, öm do de Modderjoddes en Käärz aanzemaache.
Em Mai 1987 wor suja de sellije Paps Johannes Paul II. en Käwela, öm d'r Modderjoddes en Kääz aanzemaache. 
De Originalfijur von de „“ steht en de Kathedral von Luxembursch. 
Luurt och:.
Luxemburjer Modderjoddesoktav

Dötsch (Minsch):
Unger 'nem Dötsch versteht me em Rheinland e'ne Minsch, dä e bissje verdötsch eß un en kleene Macke hätt. Dötsch eß ävve kee Woord, met dämm me schänge deet, sondern it eß ironisch, jootjemeent.
En Övverraschung eß, dat de Professor Adam Wrede en singe Böcher dat Woort add en de fuffzijer Johre für Kölle als ussjestorve kennzeichnet, während et om Land hückzedaach noch emme jebruch wierd. Em Kölsche säät mer hückzedaachs ävver noch off jenoch: „Dad ess_enne Verdötschte.“

Dalai Lama:
Dr Dalai Lama, wat op Ripoarisch ösu völl wi “Öt Meer va Vorstand” heecht, es önö relijiüse Titel, dä ävver och met d Welt z do had. Denn do heecht dat och, dat hä en d Welt z saare hat. Dat stämmt ävver hü z daachs net mi, denn d Situatiun ä Tibet maat dat onmöjjelich.
Beij d Budiste es dr Dalai Lama önö hue relijiüse Titel.
Em Moment es dr Mönch Tenzin Gyatso dr 14. Dalai Lama.
Wi dr Budismus dr Dalai Lama sitt.
Em Budismus es dr Dalai Lama dr wärm en öt Lääve als Mensch zröck jekommene Nirmanakaya. Hä had Metleed met d Mensche. Als Mensch es hä komme, öm Angere en dr Schlamassel z hälpe. Nüüdich hat hä dat net. Hä kütt och en dr Kreiß van d Reinkanatiun äträäne ävver dorop vorzichtet hä.
Wä weed Dalami Lama?
Dr neue Dalai Lama es d Reinkanatiun van dr alde Dalai Lama. Dat heecht, dat dr 14. dood se moss, eh mo no dr 15. söcke kann. Mönche vange no dr Duud a un söcke onger d neujeboore Kenger, di op ön opvällije Art jeboore woode. Öt weed en ö Kluster ärtrocke un liird alles övver dr Budismus, wat öt wesse moss. Ävver och öt Lääve ä Tibet un d Sproch van d Tibeter moss öt kenne.
Jät us d Jeschichte van dr Dalai Lama.
Dr ischte, dä dr Titel Dalai Lama kräät (dat woch em Joohr 1578 hosch Sonam Gyatso. Dä besot damols d Tümed-Monjole. Dalai Lama woch önö Iihretitel van d Monjole. Sonam Gyatso verleide sälvs önö Iihretitel an d Monjole. Op di Art un Wiiß koom och dat Reisch van dä Monjolestamm onger dr Schotz van dr Dalai Lama un hä kräät dr Schotz van d Monjole.
D 2 Vörjänger van Sonam Gyatsos ernannt moch em Noöree noch als Dalai Lama, so dat dr ische läävende Dalai Lama d Nommer 3 onger d Dalai Lamas woch.
En di Reih van Dalai Lamas joov öt manchmol önö Hoof Dörje on manchmol wood vorsoot, önö paaßende Dalai Lama op d Positiun z sätze. Ö paar woode sujar us öt Land jescheckt.

Tenzin Gyatso:
Tenzin Gyatso (* 6. Juli 1935 ä Taktser en d tibetische Provinz Amdo), dat schriivd sisch ä Tibetisch བསྟན་འཛིན་རྒྱ་མཚོ་ wood als "Lhamo Dhondrub" jeboore. Hä jehüüd d Gelug-Schüll a un es seid 1940 dr 14de Dalai Lama
Sii Lääve.
Tenzin Gyatso wood en ö kleng Dörp jeboore un woch et zweide Kengkvan "Dekyi Tsering" un "Chökyong Tsering". Se hodde ösu völl Knöpp dat mo sem als risch bezeechne kütt. Hä hod noch 4 Brööhr un 2 Schwestere. Enne Broohr un enn Schwester send at duud.
Als hä zwei Joohr alt woch wood hä van 2 Mönche als d Reinkarnatiun van "Thub-Idan-rgya-mtsho" weererkannt. Met 4 Joohr wood hä en dr Potala-Palast no Lasa jebraat un met 6 ½ Joohr zom 14 Dalai Lama jemaat. Singe offiziälle Naam es "Jetsun Jamphel Ngawang Lobsang Yeshe Tenzin Gyatso", wat op Ripoarisch ösu völl wi "Hällije Häär, jüddije Häär, metvöölende Vorteiliger van ö Jejloode" heescht.
Met 15 Joohr wood hä och dr weltliche Häär va Tibet.
Tenzin Gyatso vorsooht ö jooh Vorhältnis zo China z ongehalde un es döck dörch öt Land jereißt.
Beij dr Opstand am 17. Määz 1959 entkoom dr Dalai Lama en öt Äxil no Indie. Öt Orakel soll häm dozo jeroone ha.
Sing politische Vörstellung.
Tenzin Gyatso setzt sisch wiir vöör do Onavhängichkeet va Tibet en d Vulksrepublik China en. So vorkündichte hä am 10. Määz 1963 en an d demukratische Prinzipie orinetiirde Vorfassung. Hä solld dr Chef van öt Land se.
Sing Tuure dörch dütschsprochije Jäjende.
Tenzin Gyatso reissde ö paar Moll dörch Jäjende wo Dütsch jesproche wood. Su besood hä Wissbade, Hötteberch ä Kärnte, Hamburch un Mönster. Net jäär jeseeh wood öt Treffe am 23. September 2007 va Angela Merkel met dr Dalai Lama van d chinesische Rejiirung. Dat joov Kniiß.

Engornät:
Et Engornät es in der frööhe 1970-o Johre ärfunge woohde. Ußjedaach han et sich Lüe, di föret Pänntojonn jeärrbed haa. "V. Cerf" wohr enne weschtijje Maa dorbei, un och dor "J. Postel". Me sääd och „et Internet“ wöö et „Näz fun de Näze“ dohmohls. Hük nemmee wischtisch, woohr 1 Enternet en IP-Subnetz un „Dat Internet“ ejmool „alle IP-Subnetze“ un och „alle Compjutor un Compjutornäze, die överhoup zesame hange dunn.“
En der 1980-o Johr kohm dat Engornät unger der Fachlüü op, un en de 1990-o Johre en de Bewölkerung. Da all bei de Amis jet ijerter wi en Europpa, eets en Finland, dann England un dann och bei uns en Holland und Döötschland. Hük ess_et uß de moderne Kommenekazjohn nit mieh fotzedängke, un mer krit alle Naaß langs enn Adräß em Engornät unger de Naaß jedeut.

Melanie C:
Melanie Jayne Chisholm (och Melanie C jenanndt) eß enne Sengerin vun London, jeboore en bei am 12. Jannowaa 1974.
Vun 1994 bis 2001 eß se e Mitjlied dä änglesche Pop Bänd , donoh wor se dann enne solo Sängerin. Ire bėkannßte Leeder sinn „“, „“, „“ un „“. Jez jraad tritt Melanie en Kannada op. Se wor schoh oft Kölle un andere Shtädte em Rhingland wie Bonn oder Düsseldorf besuche.

Southern Sudan Air Connection:
D Southern Sudan Air Connection (SSAC), op Ripuarisch heecht dat “Vluchvorbindung van dr Südsudan” es ön Vluchjesellschaft us dr Sudan. Öt jitt s isch van dr 31. Januar 2007 a. Jevloore weed met 2 Vluchzeuje.
D SSAC vlütt va Juba d Stätte Rumbek, Bentiu, Yambio, Awil, Malakal, Wau un Bor a. Dabei weed ön Beech 1900C un ön Dornier 228 bönotzt. Di enn Maschin hat Platsch vöör 18, d anger vöör 19 Lüüh.
Önö Aavsturz.
Am 2. Mai 2010 meld d Jesellschaft önö Aavsturz van ön Beech 1900 onjeväär 375 km va Juba vott. Dat Vluchzeuj woch van ön Delejatiun van vreuere Rebelle van d Sudans Piples Libereition Muvment (Sudan People’s Liberation Movement) jelinnt woode. Öt solt va Wau no Juba vleeje. Met en d Maschiin woch Dominic Dim, önö vreuere Vorteilijungsminestr us dr Südsudan. Hä koom zsamme met noch 18 anger Lüüh öm öt Lääve.

Kommunalwahl:
Wat d Kommenahlwahl is, äföllt dr Forfaßongßopdraach noh_m Atikkel 28 Afsaz 1 Saz 2 fom Jrondjesäz fann Düütshlannt. Noh dämm möße d Landkriise un d_Jmäjnde en_Foträddong fom Follek hann. D Wahle för de Kommenahl_Foträddonge hallde mer — wi de anndere Wahle och — noh de Jronndsäz fon de alljemäjne, fräije, jehäjme, jlische, un onmeddlbaahre Wahle aff. D Rääjelong förr_et Wähle en d Polletek eß söns_em Lanndesjesäz jemaat. Dröm eß och et Beld fon de Ußjeschtalltong fon d Wahle ongerscheetlesch, Z fenge eß:
D Kommenahlwahle ämööschlesche wäje de bejränzte Mateerije fom Kommunalrääsch och Wählerjroppe, wo nit dr Schtattoß fon_ene Pattäij han, aan de Wahle deejlzenämme. Dat sen de su jenannte Roodhuuspattäije. Pattäije un Wählerjroppe, di nit in dr beträfende Foträddongskörperschaff odder em Bundeßdaach odder en_ennen Lanntaach vertrodde sen, möße en d Rääjell Ongerschtözongs_Onterschreffte förwiise künne, öm fö_de Wahl zohjelohße ze wähde.

Equatorian Guinea National Guard:
D Equadorian Guinea National Guard, watt op Ripuarisch ösu völl wi “D Nationaljarde van Äkwatorial Juinea” heecht es ön Vluchjesellschaff us dr afrikanesche Staat Äkwatorial Guinea.
Dr National Guard had ö paar Vluchzeuje un Hubschrauber. Dat send em Enkele: enne A109 Hubschrauber, enn Boeing 737, enn Ce-337 Skymaster, enn Falcon 50, enn Falcon 500, zwei Enstrom 480B, zwei L-39C Albatross, enne Mi-17 Hubschrauber, viir Mi-24V Hind Hubschrauber, zwei Su-25 Frogfoot (dat heecht op Ripuarisch Su-25 Vreuchevöss) un zwei Su-25UB Frogfoot. D meetste Vluchzeuje un Hubschrauber wääde d Vorteilijung van öt kleng Land äjesatze.
Aavsturz vam 16. April 2008.
Am 16. Aprel 2008 stürzde en Antonow 32, ö Vrachtvluchzeuch met 2 Propällere, aav. Desmol soold di Antonow ävver mä Lüüh transporteere. Dat Vluchzeuch woch op dr Vluchhaave va "Beta" jestart un op dr Wääch no d Anabon Insele. Do es öt ävver net mi akomme. Beij d Landung, öt hott ärsch jeräänt un jestürmt, rutschde de Maschiin van d Baahn. 13 Lüüh koome dobeij öm öt Lääve.

Gajewniki-Kolonia:
Gajewniki-Kolonia, op Polnesch weed dat ɡajevˈɲikʲi kɔˈlɔɲʲa ussjesproche, es ö kleng Dörpche en dr Bözirk va Gmina Zduńska Wola. Dat litt en öt Jebiid va Zduńska Wola County, Łódź Voivodeship ä Zentralpole. Gajewniki-Kolonia es onjeväär 4 km östlisch va Zduńska Wola un 38 km südwestlich van d Rejiunshauptstadt Łódź z vänge.

Züklon Nargis:
Dr Züklon Nargis woch önö Wirbelstorm em Indische Ozean. Dä Storm entstong ö paar Daach öm dr 27. Aprel öröm. Va do a trock hä dörch dr Ozean, wood öns schwächer un dann wärm stärker. Op sing Tuur troff hä jenau op öt vreuere Burma, dat hü z Daachs Mianmar heecht. Jenau d Medde van dr Storm soot sisch singe Wääch övver Rangun, d vreuere Hauptstadt.
Sing hüxte Jeschwindigkeet loch bei 215 Kilometer en d Stond. Am 3de Mai löößde sisch dä Storm wärm op.
Schäde.
Mo ka sisch vörstelle, dat Nargis en di paaar Daach önö Hoof kapott jemaad hat. Öt vong ä Sri Lanka, öt vreuere Zeilon a. 4500 Famelie vorloore d Heemööt, 3 storve. Ä Mianmar hand övver 21.000 Lüüh hön Lääve vorloore. Hondötdusende stönd do onö ö Daach övver dr Kopp. D Voreinte Natiune hand vorsoot z helpe ävver dat es schwoch. Mianmar hat ön Militärrejiirung un es ärm. Öt wood jedoo watt jäng. Ä Thailand es bes hüü nüüß övver Duude bekannt ävver onjeväär 1000 Lüüh mösse sisch ön neu Wonnog sökke.

Israel:
Israel es önö Staat em Nahe-/Meddlere Oste un litt tösche Äjüpten, Jordanie, Sürie un dr Lebanon. Zosätzlich jrenzt öt an dr Jasa-Striif un öt Westjordanland. Dr Jolan stellt och ön Jrenzjäjend do. Dozo jehüüd och dr See Jenesarett. An sing Jrenz liihe 3 Meere, öt Meddlmeer, öt Duude Meer un janz an d Spetz em Süüde öt Ruuh Meer.
D Jäjend.
Dat Land jehüüd zo d kleng Länder en dr Meddlere Oste. Va Nord no Süd messt öt mä 470 km, an d breedste Stell send öt jeraad öns 135 km. 
Dat Land lädd sisch ä vorschiidene Zone ädeele. D Köste, di vöör d Buure wi jebakke es, d Höövöle en d Medde van öt Land met dr joohe Boom en ö paar Täler, dat Land öm dr Jordan met jönoch Wasser un d Negev-Wüste, wo bo nüüß waahßt.
Wä do läävd.
Dat janze Land hat onjeväär 7,6 Milliun Äwohner. D jrützde Städt send Jerusalem, Tel Aviv un Haifa. Ä völl Städt lääve d Jüdde un d Lüüh arabische Härkonft eng z samme, watt döck Probleme maat.
Onjeväär 80 % van d Lüüh ä Israel send Jüdde, 20 % stamme van Araber aav. Öm dörch di Natiune kenne z jruuße Dörje z maache, jitt öt ö paar Amtssproche. Dat send Änglisch, Hebräisch un Arabisch.
Wi öt Land entstäng.
No dr 1. Weltkresch övvernomm Ängland dat Jebiid un nomm öt d Osmane aav. Dr Fölkerbond laad vass, dat sisch Ängland och doröm kömmere solld, dat Jüdde do lääve dorfe. 1947 stemmde d Vereinte Natiune dovöör, di Jäjend en önö Deel z deele, dä vöör d Jüdde wööch un enne angere, dä vöör d Araber es. Em Mai 1948 wood dr Staat Israel jejrönd un van d Vereinte Natiune a erkannt.
Dr Kresch.
An dr Daach van d Staatsjröndung vong dr Kresch a. All d Nobbere erklärde dem dat kleng Land, un dat Janze duurde va Mai 1948 bes Juli 1949. Ävver dat bleed net dr enzije Kresch, däm Israel z bestooh hod. Dr Kresch van d 6 Daach vong am 5. Juni 1967 a. 1973 volchde dr Jom-Kippur-Kresch. Dozo koome noch Kämpfe tösche d Israelis un d Libanese. 
D Weetschaf.
Israel es ö modern Land. Öt meedste Jeld kütt dörch d Turiste en öt Land, di sisch d hellije Stätte akikke wälle. Völl komme och wäje öt wärm Wasser an Ruuh Meer en öt Land. D Buure brenge ävver och völl Knöpp no Israel, denn Opß un Jemöss va Israel es bökannd. Ävver och anger Deele van d Weetschaf brenge Jeld. Dozo jehüüre Diamante, Medikamente un Waffe.

.post:
De Top Level Domain .post em Internet jidd_et nit,
ävver se eß förjeschlaare un eß zick Joohre am dispotėet wääde.
De UPU uß Bärn en de Schwäijz,
dat eß de ėngernazjonaale Fe-ëijnejong fun de Poßß-Deenßte, de Universal Postal Union,
hät dänne bëij de ICANN, de Internet Corporation for Assigned Names and Numbers,
sejaat, se wollte se hann un dääte se sponnserre.
Se soll beschränngkt sėn, esu dat nuur offizjäll staatlesche un rejonaale Poßßforwalldonge fun Ländere Ongerdomains krääte, un privaate Ongernääme, woh se en äähnlijje Lëißtong onger Lizänz brääte.
Se hann sej_och en Aat ußjedaach, wi se Ongerdomains op de zwëijte un drette Eebene forjävve wollte. Dat ess_e_beßje komplizėert, un mer soll uß dä Name sinn künne, en wat förr_enem Shtaad_e Ongernäähme aansäßesch eß. Wat jenou, kam_mer en däm Aandraach (onge bëij de Wepsigge) nohlässe.
Aanfangs hatte mer sesch jeëijnesch, dat mer shpäzdenß em Johr 2005 zo enne Ëntschëijdong övver et Ėnnreschte komme wollt. Dat eß ävver beß hüg nit paßėet.

Faaß (Füsėk):
En de Schimii un en de Füsėk un Täschnėk kallt me fon Faase, wam_mer en Aanzahl fun Zohshtännd hät, wo e füssekaalesch Süßteem wat mer janz nommaal aanluuere odo aanpakke kann, shtökkewieß odo berëijschßwiis_em ëijne odde anndere Zoshtand eß, un ennerhallef fon esu ennem Zohshtand sen de füssekaalėsche Ëijeschaffte zemmlesch ejaal, ävver zwesche dänne ongerscheedlijje Zohshtänd, oddo Faase, do sen se janß unejaal.
E Bëijshpėll.
Nemm aan, Do häß Waßßer un Öhl en e Jlaaß jeschodt, un jet jewaadt. Dann häß de en Dingem Süßteem, dämm Jlaaß, fö jewöönlesch onge dat Waße lijje, un bovve dat Öhl drop schwemme. Dat sin zwëij Zohshtänd, un zwëij foschiide Faase. 
Dat jannze Öhl hädd_en ëijnhëijtlijje Deeschte, Mollekulaa Struktue, Bräschongsindex för_t Leesch, un esu wigger. Dat Waßo do_dronger och. Ävver die drëij jenannte Ëijeschaffte sen zwesche dä Faase, zwesche em Waßo un em Öhl, janß foschiide. Dat süüht mer och joot, sönß könnt me die zwëij en däm Jlaaß med de Oure jaa nit ussenannder_hallde. Mer han allso hee zwëij Faase en dämm Jlaaß.
Faase un Agrejaatzohshtänd.
Faase könnt mer ald enß met_e Agrejaatzohshtänd en Fobendong brenge.
Kloh könne Faase ongerscheedlijje Ajrejahtzohshtänd han, moß ävver nit, un et jitt doh noch a paa weschtijje Ongerschëijdonge.
Dä Agrejaatzohshtand säät onß jät övver der Zohshtand fon de Mateerije, also ham_mer jäz e Jaahß, jät Flößėjes, jät Haadeß Faßßteß, e Plaßma oddo wat? Wann zwëij Jäjende en ennem schėėmėshe Süßteem en ongerscheedlijje Agrejaatzohshtänd sėn, dann jehüüere se och bëij zwëij ongerscheedlijje Faase, dat eß klooh.
Ävver nit ömjedriiht!
E Süßteem kann — oohne met de Wėmper ze zůkke — en Aanzahl Faase han, di sesch nit jrohß änndere don, un och em sällve Ajrejaatzohshtand ophallde. Unß Bëijshell fun bovve eß esu ëijn, met zwëij flößßeja Faase. En annder Beijshpell eß Dijamannt un Jraffitt, di sen beedß faßß, ävver se sen ongerscheedlijje Faase, trozdämm dat on_noch de desëllve schiimeshe Zosammesezzong han. Nuer iere röümlesch Mollekülopbou eß nit dersëllve, un de Deeschte dröm en dämm Vall och nit.
Dä Ongerscheed zwesche Faase un de Agrejaatzohshtäng eß besöndersch fun Jeweesch, wam_mer sesch med däm Gibbs sėng Faase Rääjel bevaßß, womet me de Aanzahl fun Faase en ennem Süßteem bestemme deijt.
Alljemëijn: Wat sin Faase?
Em alljemëijne sėn zwëij ongerscheedlijje Zohshtänd fon ennem Süßteem en ongerscheedlijje Faase, wann mer enne plözlejje Fo'ännderong fon ier füssekaalėsche Ëijeschaffte hät, be_m Övverjanng fom ëijne Zohshtannd noh_m anndere. Anndos_eröm sėnn zwëij Zohschtänd en desëllve Faaß, wam_mer dä ëijne en dä anndere erröver brenge kann, un dat der_oohne plözlejje Änderong mööschlesch eß.
(Klëijne Ußnaahme jidd_et ävver, süsh onge em Affschnedd_övver de Faase-Dijajramme, dä krėttėsche Pungk zwesche Flößßeschkëijd_un Jaahß eß esu ëijn.
Enne wėshtijje Pungk, för Obbaach drop ze jëvve, eß dat de ongscheedlijje Aate fon Faase och met ongerscheedlijje, wi mer säät, füssėkaalesche Kwallitääte, zosamme jonn. Doh, woh mer övver de faßßte, de flößßėje, un de jaaß'aatijje Faase jeschwaadt han, do ham_mer och övver de Fëßteshkëijd_un de Komprėmierbakëijt, un övver dat jeschwaadt, wad_eruß küt, wam_mer dr Drok un dr Roumennhalldt vo'änndott, wëijl dat nämmėsch jrat di Ëijeschaffte sėn, di_j_enne Fäßßkörper,_en Flößßėschkëijd,_un_e Jahß ongerschëijde donn. Op_de annder Sigk, wam_mer Parramangnetėßmoß un Ferromangnetėßmoß disketėerre welle, doh beloore mer onß de Mangneetėsėerong, wëijl_di_dat eß, wat de ferromangnetėsche Faaß fon de parramangnetėsche Faaß ongerschëijde dëijt. E paa mieh Bëijshpell komme en de nääkßte Affschnedde.
E_beßje miih tëshnėsh ußjedrök, ėss_en Faaß enne Berëijsh oddo Affschnedd_en dämm Parrammeter_Roum fon dä füssekaalesche Variable — dermiihtß senn_et tërmodümaamėche Varrijaable — en dänne de fofööshbare (tërmodünaamėsche) Ënnäjih en annalüttėsche Fungxjohn eß. Zwesche dänne Berëijshe oddo Affschnedde, doh süüht mer plözlijje oddo schprongaatėjje Ännderonge en de Süßteemëijeschaffte, di med Onshteetėshkëijte en de eetßte Afflëijdong fon de Fungkzjohn fon de fofööshbare Ënnëjii sosamme jonn.
Esu lang wi_dė fofööshbare Ënnëjii sesch annalüttėsch fohallde dëijt, sėn de tërmodünaamėsche Ëijeschaffte, wi de Ëntropih, de Wärmeoppnahmefäjėschkëijt, de Mangnetėtėsėerong, de Kompremėerbakëijt, all „aanshtändėsh“, wëijl_se övver de fofööshbare Ënnëjii odder dä ier Afflëijtonge ußjedröck wääde könne. Zem Bëijshpell iß de Ëntropii jlisch med de eetßte Afflëijdong fon de fofööshbare Ënnëjii noh de Tëmpratuur mem Förzijëijsche, esu lang wi dr Drok sesch nit ännderre dëijt.
Wann e Süßteem fon de ëijn Faaß en de annder övverjëijt, doh weed nommaal un_fö_jewööhnlej_en Schrett dohzwesche sėn, woh de fofööshbaare Ënnëjii sesh nit annalüttėsh fo'hallde dëijt. Dad_eßss_enne Faaseövverjang. Wäje dämm dat dä Folouf_fon_de fofööshbaare Ënnëjii doh nit annalüttėsh eß, wääde di op bëijde Sigge fom Övverjang dorsch zwëij ongerscheedlijje Funkzjohne daajestëllt. Allsů de ëijn oddo anndere tërrmodünaamėsche Ëijeschaff weet sėsch noh dämm Övverjang annderß fohallde. Wat mer et miihßte en dämm Zosammehang belohre dëijd_eß de Wärmekappazėtäht. Jenou em Övverjang kann die on'ënndlesch wääde, oddo schlachaatėj_obb_enne anndere Wäät shprenge, oddo enne Kneck, dad_ess_en Onshteeteshkëijt, en ier eetßte Afflëijdong han. Mieh doh drövver kam_me onger „Dünamėsche Dėfferenzkallorimetrii“ hohlësse.
Faase Dijajramm.
De ëijnzelle ongerscheedlijje Faase fon_ennem Süßteem kam_mer med_ennem Faasedijajramm daashtëlle.
Op dee Koodinnaate Axe drääht mer fö jewöönlesch de belangfolle tërrmodünnamėsche Varėjable op. Bëij ëijnfache meshaanėshe Süßteeme eß dat dermiihtß de Tëmperatuuer un dr Drok.
De Makkėerronge en dämm Faasedijajramm zëije di Ponngkte, woh de fohanndene Ennëjii sesh nit annalüttėsh fo'hallde dëijt. De offe Berëishe, woh de se annalüttėsh eß, donn dä Faase ëntshprääshe. En dämm Dijajramm, sėn de Faase met Lėnnėje jetrännt. Doh laanß eß dat Süßteem met sėnge Ënnëjii nit analüttėsch. Esu Stëlle nënnt me de "Faase-Övverjäng" oddo och Faase-Jrënze.
Ėn dämm Belld hee jëijt de Faase-Jrënß zwesche dä Flößßeschkëijd_un dämm Jaahß nit iiewėsh wigger. Enää, se hööd_op aan ennem Pungk em Faasedijajramm, dä mer dä krėttėsche Pungk nännt. Bëij rėshtėsh huue Tëmpratuure zosamme medd_em riisėjje Drok, ovverhallef fon dämm krettische Pungk äävenß, do foschwemme de füssėkaalesch Ongescheede zwesche Flößßeschkëijd_un Jaahß esu, dat mer se ööhnzwann nit mieh ongerschëije kann. Woh dä Pungk eß, ess_en Matrijaalëijeschaff. Et Waßer hät dä onjevääe bëij 647 K (oddo 374 °C) un 22,064 MPa.
Dadd_et dä krėttėsche Pungk zwesche Jahs_on Flößeshkëijt jitt, zëijsch_en klëijn Onjenoueschkëijt en dä Deffėnnėzjohne fon bovve. Wam_mer fon de flößßijje Faaß noh de Jaaß-Faaß jëijt, do könnt mer em Dijajramm bovve räähß öm dä krėttėsche Pungk eröm jon — och wäm_mer en nomaale Lääve koum en Schangß doför hät un alldemoole enne Faase'övverjang määt. Ävver et eß mööschlesch, enne Wääsch dorjet Dijajramm ze gonn, dä nimmoohlß övver_en Faase_Jrënß küt. Esu könne zwëij Faaße ohne enne haade Övverjang enennannder övverjonn. Di nöüj Faaß — suh_ze_saare der Fo'meddeller do'zwesche — di_j_e paa Ëjeschaffte äänlesch med_te Flößßeshkëijte häd_un annder_esu äänlesch_wi_j_e_Jaahß, di dëijt me en "supperkrėttėsche Flößėshkëijt" nänne. Me sollte ävver noch saare, dad_et esu enne krėttėsche Pungk nit övverall jitt. Ed_eß zem_Bëijshpell nit mööschlesh, dat de Jrënß zwesche fass_un_flößesch aan_esu ennem äänlijje krėttėsche Pungk am_Ëng_eß, wi de Jrënß zwesche flößesch_un_Jahß. De haade un de flößßėje Faase han_nämmej_en ander Aat Sümmetrih.
On_noch intreßannd_eß, dat dä Övverjang zwesche haad_un flößėsch enne possėtiive Shtëijong hät, jeedenfallß bëij de miihßte Supßtannze, esu wi hee med dä dekke jrööne Lėnnėsh makėet. Dad_eß, wëil_en_de miihßte Fäll di haade Faaß en hüütere Deeshte hät, wi dė flößßije. Esu dëijd_enn jröößere Drok och de Tëmmperatuur fom Schmëllzpongk noh bovve brenge. Dad_eß nit ėmmer_esu. Em Dijajramm fom Waßer zem Bëijshpell hät dä Övverjang zwesche faß un flößėj_enne nejatiive Aansteesh, esu wi hee met_dä jröhn jeshtreshelte Lėnnėsch aanjezëijsch. Dat drök uß, dat Iiß en klëijner Deeschte hät wi kaahl Waßo, wad_e_beßje en onjewöönlijje MatrijaalËijeschavv_eß. Di dëijt jäz widder aan_em röümlesch Opbou fun de Mollekül hange.
Faase'optrënnong.
En "Faasedrënnong" määt mer, wam_mer e Süßteem wat aanfangs_enß ëijnhëijtlesch un ëijnförrmėsch woohr, en zwëij, oddo och mieh, Faase brengk.
Di Faase'opdrënnong fengk mer an fille Shtëlle un en rëijschlesch Zwëije fon de Natuurwweßßeschavv_un Tëëschnėk.
E Bëijspell eß et Ußkrëßtallisėere, woh enne haade Krėßtall uß enne flößßeje Löösong wäähß.
En annder Aanwëndong eß dä Öhlaffschëijder, wo Waßer un Öhl jedrënnt wääde.
De Jlëishong fon Cahn un Hilliard jitt uns_e mattemaatėsch Modell för de Faasetrännong, wat janß alljemeijn un univësëll eß.
Faasejlëijshjeweesh.
De kinneetėshe Ënnëjii eß op de Mollekühl nit ejaal fodëëijlt, se wääßelt zohfällėsh.
Dat bedügk zem Bëijshpell dat, aan de Ovverfläsh fon_enne Fößßeshkëijt, doh könnd_ėmmer mohl e ëijnzel Mollkühl med_jenooch kinneetėshe Ënnëjii optrëdde, dat dat en de Jaaßfaaß erövver höppe könnt. Jeno_esu_joot kann_e ëijnzel Jahßmollekühl winnėsh jenooch kinneetėsh Ënnëjii han, dat dat sesh met_ä annderre Mollekühle en de flößėje Faaß zosamme donn kann. Dat bedück, dat bëij bëijnah jeede Kombenazjohn fon Drok un Tëmpratuur ongersheedlijje Faase zosamme dohsėnn könne.
Förr_e Bëijshpell weet onger de Shtanndat Bedėngonge för Tëmpratuur un Drok fon enne Schößel med flößßijem Waßo en drüjje Luvv_enne Aandëijl fodůnnßte, beß dat dä aandëijlejje Drok fom WaßoJaaß jenou_esu_jrooß eß, wi dä Damfdrok fom flößßėje Waßo. Aan dämm Pungk, well saare, en dämm Zohshtannd,_eß di Aanzahl Molleküül, di de zwesche dä Faase wäähßelt, en bėijde Rėshtonge jlisch. 
Dat fon dä flößßėjje Mollekül met övver_dorshschnettlijje kinneetėshe Ënnëjii wëllshe uß dä Schößel affjehoue sin, hät doh dämm ëntshprëshend_en Fodamfongkällte erėnn_jebraat. Äähnlejje Föejäng hät me aan annder Aate fon Faasejrënze och.
Em Gibbs sing Faase_Rääjel säz de Aanzahl fon mööshlejje Faase med_esu Varrijaable wi Tëmpratuur un Drok un esu wigger en_t Fohälltnėß, un sääd_onß of e Jlëijshjeweesch optredde kann, oddo optrëdde weed.
Faase'övverjäng.
Enne Faase Övverjang, oddo enne Faase Wäähßel, beschriif, wann_en Supßtannz iere Zohshtand] ännderre dëijt — e Bëijshpell eß Iiß, wat zo Waßo schmelz, dad_ess_enne Faase'övverjang wëjl jät Haades flößesch jewoode_n_eß. Domed_enne Faase'övverjang shtattfenge kan, moß Ënnëjih en di Supßtannz (en dat Süßteem) erėnn jebraat wääde, oddo_r_eruß_jehollt wääde. De Wärme'ënnëjih, och Wärmemënge un Ëntallpih jenanndt, di dä Övverjang fun Faß noh Flößėsh bewerrek, weed_och de Schmëlzwärme jenannt. Di Ënnëjih för dä Övverjang fum Flößeje zom Jahß deiht mer de Fodamfongßwärme odo FodamfongßËnnëjih nänne; un di fö dä Övverjang zwesche Jahß un Fäßshtoff nüüdejje de Suplimmazjohnßënnëjih]. Em Nommaalfall weed di Ënnëjih, di mer en en Supßtannz erėnn jitt (odo eruß höllt) doför sorrje, dat_se wärrmer (odo källder) weed, wëjl de kinettėsch Ënnëjih fun de Patikkelle en dä Supßtannz shtëijsh (oddo sėngk). Nidd_esu bemm Faase'övvojang. Doh weed de potenzjëlle Ënnëjih fun de Patikkelle miih (oddo winnijo) wëij de Patikkelle ënger zosamme jedöüt (oddo wigger ussenander jelohße) wääde. Dobëij jidd_et ovvohoup jaa_këijn Fo'ännderong aan de Tëmeratuur, wëijl de kinettėsch Ënnëjih fun de Patikkelle de_sellve bliiv.
Dad_ess_esu, trozdämm dat me di Ënnëjih för dä Faaseövverjang probleemloß en dä Forrem fun Wärme zohfohre odder affzappe kann, ävver di Ënnëjih weed esu lang en dä Faase'övverjang jon (oddo uß dämm Faase'övverjang komme), wi dä noh nit komplätt follzoore eß.

Chaitén (Vulkan):
Dr Chaitén es önö 1122 m huhe Vulkahn ä Chile. Hä litt mä onjeväär 10 km van dr Ocht Chaitén vott.
Dä Vulkan es lang nett mi ussjebroche. Ät ka see, dat dat 400 Joohr her es. Jätt Jenaues weeß moch nett.
Ussbroch em Joohr 2008.
Am 2. Mai 2008 hat öt dann op eemoll jeknallt un dä Vulkan es ussjebroche. Ön riisije Wolk us Eisch es bes zo 20 km huch en d Looht jedraare woode. Di Explosiun volchde önö Hoof Ärdbebe. En d Jäjend wood dr Notstand ussjeroffe. Övver 3000 Lüüh woode ä Secherheed jebraat. 
Di Eisch van dr Chaitén vloch bes no Arjentinie. 

Nahe Oste:
Dr Nahe Osten es dat Jebiit, dat usserhalb va Europa öt vreuere Osmanische Reich ussmaade. Öt ömfasst d Länder van d Arabische Halvinsel un Israel. Mo es sisch net klöschtich, övv dr Iran dozo jehüdd. 
Dr Bejreff Meddlere Oste weed döck vöör dr Nahe Oste jebrudd, weil dat d Övversetzung van dat Änglische Wood "Middle East" es. Dat stämmt ävver net ösu janz met dr Senn va hüü övverree, denn onger dr Meddlere Oste vorstänge d Ängländer dr Iran, Afjanistan, dr Kaukasus un öt Meddlere Asie. Kloor vassjelaad es dat alsu net.
Staate.
Em Enkele ömfasst dr Nahe Oste d Länder Türkei, d Iran, d Irak, Kuweit, Bahrein, öt Oman, Saudi Arabie, Katar, d Vereenichte Arabische Emirate, dr Jemen, Israel, d palästinensische Jebiite (Jasa-Striif un öt Westjordanland), Jordanie, dr Libanon, Sürien, Züpern un Äjüpte.

Chaitén (Oot):
Chaitén es ö kleng Örtche van em Joohr 2003 onjeväär 3000 Äwohner. Öt litt em Süde va Chile.
Wä Chaitén op d Kaat söckt, dä moss onjeväär 200 Kilometer em Süüde va Puerto Montt kikke.
En d Nööde va Chaitén vängt moch ö paar Vulkane. Dr Chaitén hat dörch singe Ussbroch em Mai 2008 va sich rede jemaat.
Risch send d Lüüh ä Chaitén nett. S lääve van dr Veschvang und van d paar Turiste, di sisch d schünn Jäjend akikke komme.

Rheinisches Grundgesetz:
<poem>
Rheinisches Grundgesetz
op Krieewelsch
Artikel 1
'"Et es, wie et es.
Artikel 2
"'Et kütt, wie et kütt
Artikel 3
'"Et hät noch ömmer joot jejange
Artikel 4
"'Nie es nix – on ömmer es jett!
Artikel 5
'"Kenne w’r net, bruuke w’r net, fot doemöt!
Artikel 6
"'Wat soll dä Quatsch?!
Artikel 7
'"Doe küess jooe jedder kuome …
Artikel 8
"'Dat häbbe w’r noch nie suo jemäkt!
Artikel 9
'"Alles könne kann’r kinne!
Artikel 10
"'Lot mar luope …
</poem>

Irena Sendler:
Irena Stanisława Sendler (* 15. Februar 1910 ä Otwock; † 12. Mai 2008 ä Warschau), hosch op Polnesch "Irena Sendlerowa". Sei woch ön polnische Vrau, di dr Weerstand jäje d NS ä Pole ohne Angst öm öt eeje Lääve ongerstötzt had. Dörch hör Hölp es et onjeväär 2500 jüddische Kenger jelonge, dr seschere Duud z entjoo.
Hör Lääve.
Irena, op Ripuarisch heecht dat dann Ireen, woch ön Krankeschwester. Dodörch woch öt hör möjelich, Zojang zo öt Jetto ä Warschau z bekomme. Dobeij soch s wi schläät öt d Mensche do jäng. Dörch hör Kurasch schaffde s öt, völl Kenger us öt Jetto öruss z schmuggele un s ä Klüster övv beij Familije onger z brenge. 
1943 wood Sendlers Ireen van d Jestapo jeschnappt un jefoltert. Dobeij woode her beede Been jebroche. Trotzdem hat öt Ireen kenne Naam van d Kenger vorroone. Ireen wood zm Duud vorurdeelt un isch en d leitzte Minütte fluppde öt hör, z entkomme. Öt läävde bes zom Äng vam Kresch onger önö valsche Naam.
1965 wood öt Ireen va Yad Vashem jeiirt un kräät dr Naam "Jerääte onger d Völker". Anger Uszeechnunge koome dono. Em Joohr 2007 wood s sujaar vöör dr Nobelpriis vörjeschlaare. Irena Sendler storv am 12. Mai 2008 ä Warschau.

Ärdbebe ä Sichuan 2008:
Dat Ärdbebe ä Sichuan vong am 12. Mai 2008 statt. Jenau öm 6:28 UTC rummste öt. Dat Epizäntrum loch önjeväär 1500 Kilometr ä südwestliche Richtung va Peking vott.
Enkelheete.
Dat Zäntrum von öt Ärdbebe woch ca. 10 Kilometr onger d Ääd und 90 Kilometr van d Milliunestadt Chengdu vott. Öt hodd ön Stärke van 7,9 . Doropp volchde noch stundelang klenger Bebe, ö paar erreichde de Stärke va 4,5.
Schääde.
Di Zood va Ärdbebe richte normalerwiis gruuße Schäde a un och desmoll kann dova ußjejange wääde, dat önö Hoov kapott jemaat wood. D Chinese hand zwar direkt Hölp en d betroffene Jäjende jescheckt ävver völl Lüüh send schwooch z erreiche. Öt weed domet jerechnet, dat ävver 50.000 öm öt Lääve komme send.

Boris Tadić:
Boris Tadić (* 15. Januar 1958 ä Sarajevo) s önö serbische Politiker. Va 2004 a es hä dr Präsident va Serbie.
Sing Politik.
Tadić es vorhiirod un dr Papp va 2 Kenger.
Tadić jelt als önö Vrönd va dr Beitrett zo d EU un d NATO. Hä well si Land reformiire un op önö westliche Standard brenge. 
Tadić, d och dr Vörsetz en d Demokratische Partei va Serbie hat, studiirde ä Beljrad, troon 1990 sing Partei bei un wood 2004 dr Vörsetzende. Zwei Joohr vörher woch hä Menester vöör Telekommunikatiun en öt damalije Jugoslawie. Spiir wood hä Vorteilijungsminester va Serbie un Montenejro. Em Juli 2004 jewonn hä d Waale un wood zm Präsident jewäählt.
Beij d Waahle am 11. Mai 2008 jewonn hä em zweide Waahljang jäje Tomislav Nikolić.

Tuvalu:
Tuvalu es önö Staat em Pazifik. Bes zo sing Onavhängichkeet am 1. Juli 1978 hosch hä "Ellice Islands" watt moch op Ripuarisch "Ällis Ailänd" usssprecht. Tuvalu litt östlich va Papua Neujuinea un nördlich va Neuseeland.
Dr Naam.
Övversatze heecht Tuvalu ösu völl wi „Aach Insele“. Dat bedüüt, dat aach Insele bewonnt woore. Hü z Daachs send dat ävver at 9. Enn koom dozo als öt op di 8 z voll wood.
Jät övver d Jeografi va Tuvalu.
Tuvalu hat mä ön Jrüüde va 26 km². D hüxde Ställ van öt Land es mä 3 –5 Metr övver öt Wasser. Dat bedüüd, dat Tuvalu, wenn dr Meeresspeiel astecht, vorsuffe weed. Dat maad Tuvalu önö Hoov Kopping.
Wi öt wood watt öt es.
D ischte Europäer koome 1567/68 us Spanie no Tuvalu. Ävver komm äne hat völl övver di paar Bröckcher medde em Pazifik nojedaat. 1819 joov dr Amerikaner Peyster d Insel Funafuti dr Naam Ällis Ailänd. A Bord va si Scheff woch önö Hoof Pröll va önö Edward Ällis. Doruss wood dr Naam va d janze Jruppe va Insele.
Em Laufe van d Zitt koome emmer döcker Ussländer no Tuvalu. Völl maade mä d ön Paus, weil s op Waalvang woore, völl koome als Sklaave.
1877 noome d Ängländer va Tuvalu Besetz un maade dat kleng Land zo önö Deel van dr Kommon Welß, wat ösu voll wi Jemeinwoohl heecht. 1915 wood Tuvalu ön änglische Kolonie.
Em Zweide Weltkresch kämpfde d Amerikaner, d Japaner un d Ängländer op Tuvalu. 
Am 1. Oktober 1978 wood Tuvalu önö onavhängije Staat, bleed ävver Deel van dr Commonwealth.
Em Joohr 2000 troon Tuvalu d UN beij.
D enkele Insele.
Tuvalu bösteeht us d Insele Funafuti, Nanumea, Nui, Nukufetau, Nukulaelae, Vaitupu, Nanumanga, Nuilakita un Niutao. Em Joohr 2002 had moch d Lüüh op di Insele öns jezallt. Mo koom op 9651. Wä sisch op di Insele ömkikkt, dä ställt vass, dat do meetstens Kokospalme waaße, öt met öm d 30° C ärsch wärm es un öt tösche November un Februar völl räänt.
D Sproch.
Wä op Tuvalu läävd, da solld Tuvaluisch övv Änglisch spräche. Äwanderer hand ävver och Samoisch un Kiribati jesproche.
D Politik.
Tuvalu es ön Monarchi. Z saare hat Elisabet II. va Ängland. Dat Lizz es ävver ösu witt va Tuvalu vott, dat önö Juvernör an här Stell treent.
Chef an d Rejiirung es Apisai Ielemia, da am 14. Aujust 2006 jewäählt wood.
D Weetschahft.
D meetste Lüüh op Tuvalu lääve als Buure övv als Vescher. Kokosnöss, Kopra un Banane wääde vorkloppt.
Dr Vorkeehr.
Dat Land hat 8 Kilometer jeteerde Stroße. Tösche d Insele vaare Fähre. Op d Vluchhave va Funafuti land dreimoll d Wääch ö Vluchzeuch.

Anschlääch va Jaipur am 13. Mai 2008:
Am 13. Mai 2008 komm öt zo 7 Anschlääch en 12 Minütte ä Jaipur, d Hauptstadt van dr indische Staat Rajastan. Dobeij koome 67 Mänsche öm öt Lääve. Övver 200 woode, zm Deel schwoch vorletzt.
Kenn Jrupp hat sisch zo di Anschlääch bökannd. Jeknalld hat öt an dr Badi Choupar, d Polissestatiun Manak Chowk, en d Johari un Tripolia Äkoovsstrooße. 2 angere jänge än d Jäjend va Choti Choupar un Kotwali huch.
Öt weed vormuut, da tön Orjanisatiun us Bangladesch, d „Aktiun vöör dr Islamische Jihad“ dohänger stecht.
D indische Rejiirung reev zr Rauh op und weed d Anschlääch wiir ongersökke.

George W. Bush:
George Walker Bush (* 6. Juli, 1946 ä New Haven) es dr 43. Präsident van d USA. Tösche 1995 un öt Joohr 2000 woch hä dr 46. Juverneur van dr Staat Texas. Singe Papp, George H. W. Bush, woch och US-Präsident. Sing Mamm heecht Barbara Bush.
Si Lääve.
D Jurend.
George woss als äldstes va 4 Kenger van George H. W. Bush un Barbara Bush op. 
Hä besood d Jongeschüll van d Philips Akademie en dr Staat Mässachusetts un jäng dono no d Yale University, wat op Ripuarisch Hochschüll va Jeil heecht. 1968, dat woch en d Zitt van dr Vietnam Kresch, troon hä d Nationaljarde beij. Hä vlooch Vluchzeuje övver Texas. Ongerlaare us di Zitt liije en öt Prevatarchiv van d Famelisch Bush un send d Öffentlichkeet net zojänglich.
1974 vorloor hä em Alder va 28 Joohr wäje Alkohol am Steuer dr Vührersching. 
George besood d Universität va Harvard un jäng dono en d Ölindustri, di sing Famelisch völl Jeld jebraat hod. 1977 liirde hä Laura Welsch kenne. Seij hiirode un leete sisch ä Midland, dat litt ä Texas neer. George wääßelde d Kersch un troon d Metodiste beij. 1978 vorsoot hä en öt Repräsentantehuus z komme, vorloor ävver d Waahle. Öt hosch, dat hä öt net schaffde, d Lüüh op öt Land a zu spräche.
Zitt als Juverneur.
1994 jelong öt George d Waahle zom Juverneur z jewänne. En di Zitt wooch Bush önö Ongerstötzer van d Todesstroof. Di Positiun als Juverneur woch ö Sprongbrett vöör sing Waahl zom Präsidente. 
Präsident George W. Bush.
D 1. Präsidentschaf.
D Waahle em Joohr 2000 woore ärsch knapp un isch d leitzte Stemme us dr Staat Florida maade Bush zm neue Präsidente. Hä kandideerde vöör d Republikaner un domet koom öt z önö Wäähsel em Wisse Huuß. Dr vörherije Präsident Bill Clinton met d First Ladi Hillary Clinton jehood d Demokrate a. 
En d ischte Amtszitt va Bush veele d Anschlääch vam 11. September 2001. Dat vüürde zo önö Hoov neu Jesätze un Bestemmunge. 
Dr Usstrett van d USA us öt Kyoto-Protokoll veel en d ischde Amtszitt va George W. Bush.
Im Joohr 2003 koom öt zom Irakkresch, beij dem d USA un d Ängländer Soldate en dr Irak scheckde. Do vormuude s vorboone Waffe un d Ongerstötzung van Tärroriste dörch Sadam Hussein. Em Laufe van dr Kresch koom öruss, dat öt zo Vorbreche an Jevangene jekomme woch, wobeij besongisch dat Abu-Guraib-Jevängness us d Reih danzde. Ävver och ä Guantanamo woore Denge vörjevalle, di net hödde passeere dörfe.
D 2. Präsidentschaft.
En d zweide Amtszitt wäähßelde Bush önö Hoov Menestere us. Dozo jehood dr Außenmenestr. Collin Powell wood dörch Condoleezza Rice, watt op Ripuaresch Kondolisa Rais jesproche weed, ersatze. Bush vorsproch dörch singe Äsatz, dr Terrorismus op d Welt ö Äng z sätze. En di Zitt va sing zweide Präsidentschaft veele ävver och Naturkatastrofe, wi dr Hurrikan Katrina, da em Süde van d USA jruuße Schäde vorursachde. 

Laura Bush:
Laura Bush (* 4. November 1946 ä Midland, en dr US-Staat Texas hosch als onvorhiirode Vrau "Laura Lana Welch". Seij s d Vrau van der 43. Präsident van d USA George W. Bush.
Laura Bushs Papp woch Harold Bruce Welch (1912 – 1995), hör Mamm es Jenna Louise Hawkins (* 1919). Öt Laura woch Liireren ä Dallas un Houston. An d Universität maade sö önö Avschloss en d Wesseschaft van d Böschereie.
Laura liirde 1977 höre spiidere Mann kenne. Seij hiirode am 5. November em sälve Joohr. D Zwillinge Barbara un Jenna Welch woode am 25. November 1981 jeboore.

Anschlääch vam 11. September 2001:
D Anschlääch vam 11. September 2001 jehüüre zo d vorheerendste Anschlääch, di Terroriste en Amerika ußjevüürd hand. Jeplant woode di Anschlääch van d Jrupp "al-Kaida". Et ka komm jesaad weede, wivöll Lüüh hönn Lääve beij di Anschlääch vorloore hand, ävver öt weed va onjeväär 2600 jesproche. Völl wääde ni jevonge wääde.
Watt passeerde.
Mo ka sisch vörstelle, dat d 2 Türm van öt World Treid Centr direkt brannte. Watt kenne erwaad hot, passeerde öm 10:28 Uhr. Dr Nordturm stürzde enn. Öt duurde bes 17:20, eeh och dr zweide Turm zsammebroch.
Dat Fluchzeuch, dat öt Pentajon troff, ress en drei Jebäudedeeler ö su jruuß Louch, dat ee Huuß janz zsammebroch.
Zo di Zitt woch dr Fluch UA-93 at entfüührt, un öt weed ajenomme, dat dä öt Wisse Huuß treffe solld. Ävver di Maschiin stürzde vörhen en ö Veld en d Nööde va Pittsburch.
Zaahl va Duude.
D jenau Zaahl va Duude weed komm öruss komme. Mo schätzt, dat en de Türm zsamme 2590 Lüüh jestorve send. Dovan kutte ävver mä 1600 edentifizeerd wääde. Em Pentajon storve 125 Persune. 246 Passajeere woore en d Fluchzeuje. Dozo koome 19 Attentäter. 
Usswerkunge.
Als Usswerkung van d Anschlääch woode dörch dr Präsident George W. Bush önö Hoov Jesätze vorschärft. Manch neu Jesätz koom dozo. Dodörch soll dovöör jesorcht wääde, dat öt Terroriste schwöödr jemaad weed, en d USA e z reise. Dr Chef van El Kaida, Osama Bin Laden, wood ä Vorstecke en Afjanistan vormuud. Öm hem do z vänge un d Terroriste us öt Land z driive, scheckde dr US-Präsident Soldate en öt Land. Öt fluppde ävver net, Bin Laden ä si Vorsteck z vänge. Völl Terroriste hand d Soldate ävver jeschnappt un vassnämme könne. 

Vröstöck em Jröne:
Dat Beld Vröstöck em Jröne stammt van dr französische Mooler Édouard Manet. Hä mohlde dat em Joohr 1863. Hü hängt öt em Musée d'Orsay ä Paris.
Vöörjeschichte.
Manet vorsood, dat Beld em Joohr 1863 vöör ön Ausställung dr Pariser Salon a z beene. Dat Motiv, ön nackde Vrau tösche 2 bekleede Männer, woch ävver ön Vreschheed en d Oohre van d damalije Zitt un d Usssteller leende öt aav. Sujett passeerde ävver net mä Manet. Och anger Mooler woode zöröck j wesse. Dova ervoor Napoleon III. un hä entscheed, dat all di Belder, di di anger Musee aavjelehnt hodde, en dr Salon des Refusés gezeechd wääde sollte. Öt Volk koom kikke, völl laade, völl reechde sisch sujar dorövver op.
Watt dat Beld zeecht.
Dat Beld zeecht Manets Broohr Eujin un singe spiidere Schwojer Ferdinand Leenhoff. Di Vrau vööre em Beld es Louise Meuran. Dat Beld solld an sisch "Dr Vlotte Viirer" heeche, watt erklärt, watt do jemoold wood.

Eurotransplant:
Eurotransplant es ön Orjanisatiun, di em Joohr 1967 va Jon van Rood jejründ wood. Se had d Opjaav, vöör d Vorteilung va Orjane z sorje, di zur Transplantatiun a stönd. Zo d Länder, di ajeschlooße send jehüüre Dütschland, Belgien, Luxemburg, Niederlande, Österreich, Slowenie un Kroatie. 
All Krankehüüser weede informeert, subald ö Orjan zur Vorfüjung steeht. Su hat Eurotransplant tösche 1967 un 2007 vöör 122.000 Lüüh orjane vormeddeld.

El-Qaeda:
El-Qaeda es ö Nätzwerk va Terroriste, di a völl Ställe op d Welt Anschlääch usjevüürd hand. Am bekanndste send di Attentate op öt World Treid Centr un öt Pentajon, d Anschlääch vam 11. September 2001. Dobeij storve onjeväär 2600 Mänsche.
D Orjanisatiun.
Öt wood vreuer dova jesproche, dat Osama Bin Laden d Orjanisatiun leite däng. Hüü z Daachs jlöövd moch dat net mi. El Qaeda hat ön eeje Dünamik entwäggelt, di kenne enkele Chef mi nüüdisch hat. Völl enkele Jruppe sollte onger dä Naam zsammejefasst wääde. Dat Jeld, dat jebrudd weed, stammt döck us dr Handel met Droje. Ävver och öt Jäld van Osama Bin-Laden, dat send onjeväär 300 Milliun Dollar, steeht d Orjanisatiun zor Verfüjung.
Wi öt aavong.
Aajevange hat dat domet, dat d Russe no Afjanistan koome. Öt entwäggelde sisch önö Weerstand jäje di Soldate. Dozo jehood Osama Bin-Laden, da vorsoot, us Pakistan öruss, Afjanistan vrei z kriie. Langsam woss dä Weerstand jäje anger Natiune. Dozo jehoote och d USA. 
Öm di Ziile z erreiche, vong el-Qaeda a, Anschlääch z vorübe. Dozo jehüüre:

Dwight D. Eisenhower:
Dwight "Ike" David Eisenhower (* 14. Oktober 1890 ä Denison (Texas); † 28. Määz 1969 ä Washington D.C.) woch tösche 1953 un 1961 dr 34. Präsident van d USA.
Si Lääve.
Sing Juurend.
Ike, op Ripuaresch sprecht mo dat Aik us, önö Amerikaner dütscher Herkonft, wood als dreides Kengk va David Jacob Eisenhower un Ida Elizabeth Stover ä Denison jeboore. Am 11. Juli 1916 hiirode hä öt Mamie Geneva Doud (1896 - 1979). Met hör kräät hä 2 Kenger, wobei e at vrüsch storv.
Am 14. Juni 1911 troon hä öt Militär beij un jäng no d Militärakademi va West Point. Di schloss hä 1915 met Ärfolsch aav. Donoo klomm hä en d Räng van öt Militär hüüdr und wood 1917 Käptn. Bes 1941 reichde öt zm Stapschef van d 3. US-Armee un Aik wood sujar Brijadejeneral.
Em 2. Weltkresch jäng dä Opstiich wiir. Hä wood önö Viir-Stääre-Jeneral un woch sujar vöör dr D-Dei, d Invasiun en d Normandi, zoständich. 
No dr Kresch övvernomm hä dat Amt als Militärjuverneur van d US-Soldate en öt besätzde Dütschland. 
Wi öt völl Amerikaner jäng, hott hä ö Küddelche met sing Sekretärin, öt Kay Summersby, ö nätt Vrommisch us Irland. 
1947 wood Aik dr Präsident van d Kolambia University.
1950 wood Aik dr Chef van d NATO-Soldate ä Europa. Zwei Joohr spiidr, am 31. Mai 1952 joov hä si Militärwerk op, dänn hä mood sisch op dr Waahlkampf vöör d Präsidentschaft vörbereite.
Aik en d Politik.
Aik mängelnde en Vorträje tösche d USA un Korea suwi Taiwan öröm. Usserdem sproch hä sisch jäje d Rassetrännung va Schwazze un Wisse ä Schülle uss.
Öt duurde bes 1952, iih Aik sisch entschloss, zm US-Präsident z kandideere. Dat fluppde un hä wood 1953 dr 34. Präsident van d USA.
En d Politik woch hä önö jemäßichte Präsident, dä öt d Republikaner un d Demokrate räät maade. En sing Zitt veel d Jründung van d NASA.
1961 joov hä öt Amt op. Singe Nachfoljer wood John F. Kennedy. Aik storv am 28. Määz 1969 ä Washington D.C.. 

John Adams:
John Adams (* 30. Oktober 1735 ä Braintree (Massachusetts); † 4. Juli 1826 ä Quincy) woch dr ischte Vizepräsident un dr 2. Präsident van d USA.
Sii Lääve.
John woch dr Sohn van önö Imijrant us Ängland. Vorhiirod woch hä met Abigail Smith. No ö Studium ä Harvard wood hä Räätsvordriiner aver hä schreev och Bösch.
Watt opvällt es, dat Adams kenn Zäng mi hodd. Dörch öt Piife hat hä di all vorloore. Dö hä kee Jebess draare woohl, hodde völl Lüüh Schwirichkeete, häm z vorstooh. Dozo koom, dat hä och onger Depressiune lett.
Adams ongerstödzde dr Zosammeschloss van 13 damols existeerende Kolonie un maade Washington dr Övvichte van öt Militär. Öne Deel van dr Text van d Onavhängkeetserklärung stammt och va häm. Adams werkde och an d Verfassung van dr Staat Massachusetts met.
Beij d Präsidentewaahle va 1796 besiichde hä Thomas Jefferson on wood dr Nachfoljer va George Washington. Adams hod öt net eefach. Se maade öt häm ärch schwoch un hänger d Kulisse wood jäje häm jemängelt un mo kann sisch vörstelle, dat hä no di 4 Joohr d Naas voll hod. Hä kandideerde zwar noch öns ävver voloor jäje Thomas Jefferson. 
John Adams storv am 4. Juli 1828.

Ecser:
Ecser es e Dörb_em Kriiß Pesht en Unnjann en de Nöhde fon Budapesht.
Dä unnjarrėsche Name Ecser shpresh mer äänlesch wi "Ätshär" .
Dat Dörp hät och noch enne slovaakėsche Name, dä eß Ečer, un et lääve och en Minderhëijt fun Slovaake doh.
Lare.
Ecser lidd_en södoßte fon Budapesht, noh bem engernazjonaale Flochhave Ferihegy.
En de Nohberschaff sen de Ööt Maglód, Vecsés, Gyömrő, un Üllő. De Outobahn M0 löüf en de Nöhde fom Dörp laanß.
Et litt och aan de Iisebahn 120a, di Budapest un Újszász un Szolnok fobengk.
Jescheshlijjet.
Et eezte jeschrevve Zöüshnėß fon Ecser eß fom 15. Dezämmbo 1315, ävver dat Dörp johv_et alld_aff 896, woh de Unjann en dämm Landt aankohme, woh se hügk noch am lääve sėn. Mer ferzallt sesch e Lejënndt, donoh hät dä Jroß_Prėnz Árpád fon de unnjarresche Shtämm dämm Oot sėnge Name jebraat. Wi hä nämmlesch noh dämm Name fun däm Plaz frohchte, wo hä sesh jraad_enß förr_en Raßß nidderjeloohße hat, do kunnte emm de Ëijnhëijmesche Bewonner dä nit fozälle. Drömm saat hä zo inne: „Doot dä Plaaz noh dämm Ëijscheboum nänne, dä hee shtäijt.“ Op Onnjarresch hëis_en Ëijsh "".
Onger de Ottomaane zwesche 1526 un 1686 shtorf dat Dörb_uß; en de Houpsaach noh dem Fall fon Buda, wat joh nit wigk woh. De eezte Bewonner kohme dann em Johr 1699 zerrök. Em Onaffhängeshkëijtßkreesch fon 1703 beß 1711 woohre och ellef Salldaate fon Ecser dobëij. En de frööje 1700-er Joohre hät dä Jraaf, dämm dä Oot doh jehoot hät, dä Jraf Antal Grassalkovich, och Slovaake do aanjesidelt.
Kultuur.
Dat ëijnzejje Boudëngkmool em Dörb_eß de römesh kattoolesche Kėrresch uss_em Johr 1740.
De jannze Wälld kännt dä Follkß_Danz fon de Hiiroot fon Ecser, wadd_op unnjarrėsch
"" hëijß.
O_m Shtadtwappe sen de Kerresh, dä follekß_Dannz un dä Äijschboum. Dat sėn de drëij weshtėshßte Zëijsche för dat Dörp.
Pachtno_Shtädt.
Ecser sing Pachtno_Shtädt sinn:

Bill Clinton:
William Jefferson „Bill“ Clinton (* 19. Aujust 1946 ä Hope en dr Bundesstaat Arkansas woch va 1993 bes 2001 dr 42. Präsident van d USA. Hä, ö Metgled van d Demokratische Partei, es dr Nachvoljer va George H. W. Bush un dr Vörjänger va George W. Bush. Bill es seid 1975 met öt Hillary Clinton vorhiirod. Chelsea heecht sing Doohter. 
Sii Lääve.
Hä besood d Huchschüll ä Georgetown un liirde Weetschaftwesseschafte un jäng dono vöör 1 Joohr no oxford ä Ängland. 1973 maade hä singe Avschloss an d Yale-Universität. Do liirde hä öt Hillary kenne. En di Zitt vong hä ä, sisch politisch z bötätije.
Clinton en d Politik.
Justizminester.
1976 wood Bill Justizminester un zwei Joohr spiidr Juverneur va Arkanas, ö Amt, dat hä met 1 Ongerbrächung bes 1992 bökleede. En dat Joohr entscheed hä sisch vöör öt Amt als Präsident z kandideere.
1. Präsidentschaf.
Beij d Waahle vam 3. November 1992 fluppde öt Clinton 43 % van d Stemme z kriije. Domet schlooch hä singe Vörjänger George H. W. Bush, dä mä 38 % ärheld.
Clinton kömmerde sisch völl öm d Ennepolitik van d USA, d Ussepolitik maade häm winiijer Sorch. D wichtiste ussepolitische Opjaave soch Bill doren, tösche Israel un d Pälastinänsr z vormittele. Ävver och öt Zsammespell tösche d USA, China un Russland spelld ön jruuße Roll. Dütschland besood hä och döck un ongerhelld domet jo Beziehunge. Dat erkännt moch och dora, dat hä em Joohr ä Oche dr Karlspriiß kräät.
2. Präsidentschaf.
1996 wood Clinton ö zweide Moll als Präsident jewäählt. 
Önö jruuße Deel van sing Amtszitt wood dörch d Lewinski-Affäre bestemmt, ö Küddelche, dat hä met ön Hölp em Wisse Huuß hodd. D Oppositiun vorsooht, häm us öt Amt z werpe watt ävver net fluppde.
En d Ussepolitik bestämmde öt Vorhältnes zo Vietnam, dr Krach em Nahe Oste un öt Küoto-Protokoll. D Inspektiune em Irak vonge och en di Zitt a un d ischte Bombe, di op öt Land veele, woode wäährend d Präsidentschaf va Clinton ä Opdrach jejovve.
Jäje öt Äng van Clintons Amtszitt veele d Aktivitäte va El-Qaeda op un dr Naam va Osama bin-Laade wood bekannt. op.
Bills Präsidentschaf jäng am 21. Juli 2001 z Äng.

George H. W. Bush:
George Herbert Walker Bush (* 12. Juni 1924 ä Milton (Massachusetts) – 30. Novemmber 2018) woch tösche 1989 un 1993 dr 41. Präsident van d USA. Hä es dr Papp va George W. Bush.
Sii Lääve.
Georges Famelesch, op Ripuaresch heecht dä dann Schosch, söll op dütsche Usswanderer zröckjo, Lüüh, di van önö Burehoff ä Norddütschland koome. Hä besoot d Phillips-Huchschüll un jäng kott dono no d Marine. Em 2. Weltkresch wood hä Marinepilot un vordeende sisch önö Hoof Orde.
Als wärm Vreede en d Welt koom, studiirde hä an d Yale-University, watt moch Jeil-Juniversiti ussprecht. Am 6. Januar 1945 hiirode hä Barbara Pierce un kräät met hör 6 Kenger.
George vordeende met Öl önö Hoof Jeld. 1962 wood hä dr Vörsetzende van d Republikanesche Partei, steech doren op, wood 1966 Avjeordnete van dr Bezirk Juston em Repräsentantehuus un widderhollde dat 1968.
Tösche 1971 un 1971 woch hä Botschafter beij d UN un övvernomm zosätzlich noch Hömmele anger Ämtr ä Politik un Weetschaf.
George wood 1980 a Ronald Reagans Sii Vize-Präsident van d USA. 4 Joohr spiidr, em Joohr 1984 widderhollde s dä Ärfolch.
Präsidentschaf.
1988 kandideerde Bush selvs zm Präsident un jewonn zsamme met Dän Kweil. Ussepolitisch holp häm, dat d UdSSR en di Zitt usseree veel. 
2 Kresche veele ä sing Amtszitt. Dr Panamakresch un d Anjriff op d Irak als Saddam Hussein Kuweit övvervalle hod. 1992 vorloor hä d Präsidentewahle jäje Bill Clinton.

James Monroe:
James Monroe (* 28. Aprel 1758 ä Westmoreland County (Virginia); † 4. Juli 1831 ä New York City woch tösche 1817 un 1825 dr 5. Präsident van d USA.
Sii Lääve.
Monroe studiirde Räät, mood dat Studium ävver dörch dr Unavhängichkeetskresch ongerbräche. Hä schloss sisch d Republikanische
Partei a un bövrönde sisch met Thomas Jefferson.
Tösche 1794 un 1796 woch hä Jesandte ä Paris. 3 Joohr spiidr wood Monroe Juverneur va Virginia. Singe jrüützde politische Ärfolch errong hä 1803 als hä ä Paris d Onavhängichkeet va Louisana ushandelnde. 1814 wood hä Menester vöör dr Kresch. Dat wood nüüdisch, denn d USA un Ängland kämpfde jäjenee.
1816 jewonn Monroe d Präsidentschaftswaahle un troon 1817 si Amt a. D Waahlärfolsch widderhollde hä 1820.
En Monroes Amtszitt veele ö paar wischtije Denge. Spanie koovde Florida un Missuri troon d Uniun beij. Dä Staat wood vreij va Sklave.
Am 3. Määz 1825 övverjoov Monroe si Amt an John Quincy Adams. Hä storv am 4. Juli 1831 ä New York.

Ronald W. Reagan:
Ronald Wilson Reagan (* 6. Februar 1911 ä Tampico, Illinois; † 5. Juni 2004) woch tösche 1981 un 1989 dr 40. Präsident van d USA. Hä woch dr Nachfoljer va Jimmy Carter un wood spiir va George W. Bush aavjelößt. Jlichzittich woch hä a paar Joohr lang Juverneur va Kalifornie un önö vreuere Schauspeller.
Sii Lääve.
Sing Äldere woore Jack un Nelle Reagan. Hö woch öt 2. Kengk en ön ärm Famelesch. At en d Schöll vang hä met öt Schauspellere a. Si ischte Jeld vordeente hä als Sprächer em Radio. Hä sproch dobeij övver Sport, wobeij hä völl övver Beißball saare kutt.
Uss si vreuer Hobbi, öt Schauspellere maade hä önö Beroff. Vöör d Felmindustri driinde hä seid 1937 övver 50 Felme.
Tösche 1940 un 1948 woch hä met Jane Wyman vorhiirod, leed sisch ävver scheede un hiirode 1952 Nancy Robbins.
En d Politik.
Juverneur va Kalifornie.
Em Alder va 54 Joohr leed hä sisch zm Juverneur va Kalifornie wäähle. Öt gelong häm, Kalifornies Scholde aav z bouwe un d Jesetze övver öt Wasser a z paaße. Ön zweide Waahl fluppte. Hä woch jott jölädde beij d Lüüh.
Präsidentschaf.
No sing Waahl als US-Präsident em Joohr 1981 däng hä völl vöör d Weetschaft ävver hä bouwde och öt Militär uss. SDI es op singe Mess jöwaaße. 
Ussepolitisch veel dr Jrenada-Kresch ä sing Amtszitt. Alljemein ka jsaat wääde, dat hä jäje dr [ äjstalt woch. En sing 2. Amtszitt ongerschreff hä met Michael Garbatschow Vorträch, öm Waffe kwitt z wääde. 
Reagon leed sisch ö zweide Moll wäähle, kräät dobeij ävver winnijer Stemme als beim ischte Moll. Bökannd wood sing Reed an d Berliner Muuch wo hä Garbatschow zoreef: „Mach d Muuch op!“
Reagan wood va George W. Bush aavjelöößt.
Roanald Reagan storv am 5. Juni 2004.

Jimmy Carter:
James Earl "Jimmy" Carter Jr. (* 1. Oktober 1924 ä Plains äm Staat Georgia) woch tösche 1977 un 1981 dr 39. Präsident van d USA. Hä jehood d Demokrate a un woch dr Nachfoljer va Gerald Ford. Aavjelöst wood hä va Ronald Reagan.
Sii Lääve.
Hä woch öt Kengkva James Earl Carter un sing Vrau Bessi Lillian Gordy. 1946 hiirode hä öt Rosalynn Smith. Sing ischde Joohre vorbraat hä beij d Marine op vorschiidene Scheffe.
Knöpp hodd hä dörch Äädnöss un Boomwoll, di sing Famelesch abouwde
Jimmy had 3 Sööhn, Chio, Jeff un Jack u nenn Doohter, öt Amy.
Carter en d Politik.
Juverneur.
1960 jehood hä zm Senat va Georgia un kandideerde 1966 vöör dr Juverneursposte watt ävver net fluppde. Isch 1970 hodd hä Ärfolsch. Als kleng Sensatiun wood sing Ästellung bökannd, dat en Amerika d Zitt van d Rassetrennung vorbeij es.
Präsidentschaf.
No d Watergate-Affäre und r Bruddel däm Richard Nixon un Gerald Ford hängerlosse hodde woch öt vöör Jimmy Carter net schwoch, sisch wäähle z losse.
En d Ussepolitik wooch dr Vredensschluss va Kämp David em Joohr 1978 tösche Israel un Äjypte singe jrützde Ärfolsch. Dr Panama-Kanal wood ä sing Amtszitt a Panama övverjovve un dr SALT-II-Vortrach aavjeschlooße.
Als em Iran d Eiatollas d Macht övvernomme un Jeisele en d US-Botschaft nomme, jäng d joo Zitt va Carter vorbeij. Dr Ämarsch van russische Soldate no Afjanistan sorchde dovöör, dat völl Staate d Olympische Spelle ä Moskau beukottiirde.
Em Joohr 2002 wood Carter dr Vredensnobelpriiß vorlinnd.
Carter wood va Ronald Reagan aavjelöst.

Lewinski-Affäre:
D Lewinsky-Affäre ömschriivd ä Küddelche, dat dr vreuere Präsident van d USA Bill Clinton met ö Deenstmäddche em Wisse Huuß jehadd hodd.
D 22-Jööhrije Vrau Monica Lewinsky weerkde ön Zitt lang em Wisse Huuß. Bill Clinton hodd d ischde Zitt aavjesträdde, jät met hör jehadd z ha. Dat Janze eskaleerde ösu witt, dat d Oppositiun en d USA vorsood, dr Präsident sujar aav z sätze. Dat fluppde ävver net.

Leonel Fernández:
Leonel Antonio Fernández Reyna (* 26. Dezember 1953 ä Santo Domingo) es dr Präsident van d Dominikanische Republek.
Sii Lääve.
Als Kengk va José Antonio Fernández-Collado un Yolanda Reyna-Romero wandernde hä en d USA uss, besood d Schüll ä New York un jäng spiir wärm no d Demokratische Republek. Dabeij liirde hä d spanische Vüührer Juan Bosch kenne, met däm hä zsamme d PLD jründe. Hä klomm en d Hirarschi van d Partei emmer hüüdr un kandeerde 1994 vöör öt Amt als Vizepräsident van d Republek. 2 Joohr spiidr fluppde öt sujar, Präsident z wääde. Dat Amt bökleed hä seid di Zitt. Am 16 Mai 2008 wood hä vöör ön 3. Amtszitt jewäählt.

Parlamentswaahle ä Kuwait em Joohr 2008:
En dr Staat Kuwait joov öt am 17. Mai 2008 Waahle. Stämme dorfe 360.000 Lüüh aavjeävve. 275 Kandidate kämpfde öm di 50 Mandate. Doronger woore 27 Vraue.
Nüüdisch woode di vörjetrocke Waahle do öt Krach en di ald Rejiirung jejovve hod.
Öt Ärjebnis.
No Uszällung van d meetste Stemme erjitt sisch foljend Ärjebnis:

Millard Fillmore:
Millard Fillmore (* 7. Januar 1800 ä Cayuga County em Staat New York; † 8. Määz 1874 ä Buffalo, N.Y.) woch tösche dr 10. Juli 1850 un dr 4. Määz 1853 dr 13. Präsident van d USA.
Hä woch dr Vize-Präsident va Zachary Taylor. Als dä storv, wood hä dr neue Präsident.
Ä sing Amtszitt joov öt mä a paar wichtije Ereichnisse. Dozo jehood d Expeditiun van Matthew C. Perry, di vöör d Öffnung va Japan sorje solld. Dr Kompromess va 1850 woch dat anger wichtich Ereichness. Domet solld sescher gestalld wääde, dat d jrüüßer jewoode USA zsamme jehalde wääde kutt. 
Öt es övverlävvert, dat Filmore ärch op sing Jesondheed jekekke hat. Hä drunk kenne Schabau un hat ni jepeffe.

Franklin Pierce:
Franklin Pierce (* 23. November 1804 ä Hillsboro en dr Staat New Hampshire; † 8. Oktober 1869 ä Concord) woch tösche dr 4. Määz 1853 un dr 4. Määz 1857 dr 14. Präsident van d USA.
Pierce en d Politik.
Dr studiirde Räätsvordriiner woch tösche 1829 un 1833 ö Metgledd van öt Staatsparlament. Spiir steech hä en öt Repräsentantehuus un dann en dr Senat op. No n Ongerbrächung kandideerde hä 1852 zm Präsident. 2 Mond bevöör hä si Amt aatroon, storv singe Sohn beij önö Onvall. Dat vüürde dozo dat hä öt Suffe avang un d Nerve at kapott hod, i hä övverhaupt loßlääje kutt. Pierce hod Depressiune un hong an d Flasch.
Pierce stärkde d Positiun van d USA. Hä koovde mi Land dozo. Dat woch jott vöör d Weetschaf. Si Vorhalde sorchde dovöör dat dr Bürjerkresch nöher koom.
Em Joohr 1869 storv hä. Sing Lävver wooch kapott.

Zachary Taylor:
Zachary Taylor (* 24. November 1784 ä Barboursville en dr Staat Virginia; † 9. Juli 1850 ä Washington (D.C.)) woch vam 4. Määz 1849 bes zm 9. Juli 1850 dr 12. Präsident van d USA un önö bekannde Jeneral.
Hä, önö ußjebelde Soldat kämpfde em Kresch va 1812 un beij Kämpfe, di zm Kresch met Mexiko vührde. 
1848 wood hä als Präsidentschaftskandidaat opjestalld un kutt jewänne. Hä, önö Südstaatlr un Besetzer va Sklave, storv övverraschend am 9. Juli 1850. Öt kann a jenomme wääde, dat hä an ön Lävensmeddelevorjeftung storv. Z völl Keesche un kald Zdrenke hodde vöör Dörchvall jesorcht. Dozo koom Bräche un Fiibr.

John Tyler:
John Tyler (* 29. Määz 1790 ä Charles City County, Virginia; † 18. Januar 1862 ä Richmond, Virginia) woch tösche dr 6. April 1841 un dr 4. Määz 1845 dr 10. Präsident van d USA.
John koom us ön rische Buureschfamelesch un woch önö Räätsvordriiner. Hä woch at dr Vize va William Henry Harrison. Als dä storv röckde hä op un wood Präsident. Dat woch öt ischte mol, dat ösu jätt en d USA passerd woch.
Als John sisch jäje ön Nationalbank usssproch, worp häm sing enge Partei, d Whigs, öruss un hä wand sich d Demokrate zo. Spiir maade hä sujar dr bekannde Südstaate-Demokrat Calhoun zm Usseminester.
Ä sing Zitt veel d Eenijung tösche d USA un Ängland övver d Jrenz tösche dr Staat Maine un Kanada.
Am 4. Määz 1845troff häm dr Schlaach un hä storv.

Martin Van Buren:
Martin Van Buren (* 5. Dezember 1782 ä Kinderhook (New York); † 24. Juli 1862 en d selbe Stadt) woch tösche dr 4. Määz 1837 un dr 4. Määz 1841 dr 8. Präsident van d USA.
Van Buren stammde us ön Famelesch, di us Holland äjewandert woch. Martin wooch önö Räätsvordriiner. Em Joohr 1812 wood hä Senator va New York un ö Metgledd van dr hüüxde Jerichtshoff. 1821 fluppde dr Sprong en dr US-Senat, 1829 wood hä dr Ussemenestr va Andrew Jackson, en sing zweide Amtszitt sujar Vize-Präsident. 1836 kandideerde hä vöör öt Amt als Präsident. 1837 troon hä si Amt a.
Hä maade ö jodd Wärk ävver d Weetschaf jäng öt net jodd un hä wood ke zweide Moll jewäähld. Hä vorloor 1940 jäje William Henry Harrison

Biodiversitäts-Konventiun:
D Biodiversitäts-Konventiun, op Huchdütsch weed von d "Biodiversitäts-Konvention" jesproche, es önö van ön UN-Ongergrupp erstallde Vortrach zo d Ömwelt. 190 Länder send di Konveniun beijjetrööne, 168 hand dä Vortrach ongerschrävve.
Worömm öt jeet.
Em Enkele heecht dat, dat di völl Zoote opjeliißt wääde un övverwacht wääde mösse, dä Schotz moss sescher jestalld wääde un d Wesseschaf moss zsammewerke, öm di Ziihle möjelichst flott öm z setze.
Jetroffe weed sisch ävver net mä doröm. Och d Finanze mösse sescher jestalld wääde.
Alle 2 Joohr treffe sisch d beijetroone Länder. Em Mai 2008 woch dat 9. Treffe, desmol ä Bonn.

Andrew Jackson:
Andrew Jackson (* 15. Määz 1767 en d Waxhaw Siedlung, dat litt tösche d Staate North Carolina un South Carolina; † 8. Juni 1845 en d Nööde va Nashville, Tennessee) woch tösche 1829 un 1837 dr 7. Präsident van d USA. Hä woch dr Jründer van d Demokratische Partei en d USA.
Si Lääve.
Hä woch öt Kengk van dr Alde Andrew Jackson un sing Vrau Lisbeth, di s all öt Betti nannte. Di woore us Irland en d USA jekomme. Andrew werkde seid si 16. Lävensjoohr als Räätsvordriener. Ä Tennesse maade hä su jooh Werk, dat hä bald en d Vorsammlung koom, di d Vorfassung va Tennessee opstald. 1798 wood hä Richtr an öt övvichte Jericht. En di Zitt kräät hä Kniiß met dr Präsident van d USA Thomas Jefferson. Dat jäng ösu doll zo, dat hä sisch ön Zitt lang us d Politik zörocktrock un op singe Buurehoff zöröckjäng. Do passeerde jät. Beij ö Duell wood hä schwoch vorlätzt, 2 Räbbe woode kapott jeschooße, si Häzz bo jetroffe.
Beij öt Militär.
1812 wood hä dr Chef van d Milizze va Tennessee un jaahrde d Muskogee-Indianer no Florida. 1815 sooch öt ösu uss als övv d Ängländer d Stadt New Orleans aajriife wööde. Öm dat netz o z losse wood Jackson zm Jeneralmajor jemaad. Als hä d Ängländer vordriive kutt, wood hä zm Nationalhälde. 
Jackson en d Politik.
Jackson trock ön en d Politik zöröck. Hä wood Militärjuverneur va Florida un tösche 1823 un 1825 Senator van Tennessee. 1924 sooch öt ösu uss als övv hä Präsident wade kütt, hä hott jenoch Stemme, aver öt Repräsentantehuus laat sisch op John Quincy Adams vass. Isch 4 Joohr spiidr, fluppde dä Sprong. Am 4. Määz 1829 troon hä dat Präsidenteamt a. Ä sing Amtszitt hott hä völl met Indianer z do, ändernde dat Wahlräät un hä schaffde öt, d Weetschaft dörch ön Neuorjanisatiun z verbessere.
Martin Van Buren löößde häm 1837 aav.

Francisco Javier López Peña:
Francisco Javier López Peña (* 30. Mai 1958 ä Galdakao (Vizcaya) – dat litt en d Nööde va Bilbao - es önö Führer van d baskische ETA, ön Ongerjrondorjanisatiun, di d Onavhängichkeet van öt Baskeland dörchsätze well. 
Dä 49 jöhrije Francisco es och onger d Naam "Bartolo", "Zulos", "Pierre" un "Marcel" opjetaucht. Hä läävde ön lang Zitt em Ongerjrond, ö Joohr soll hä och ä Kuba ongerjetaucht se. Sescher es, dat Francisco beij d Vorhandlunge tösche d ETA un dr spanesche Menesterpräsident Zapatero dobeij woch. Als no önö Anschlach em Dezember 2006 d Vorhandlunge ongerbroche woode, soll Francisco em Juli 2007 öt äng van d Wafferou ajeordnet ha. Seid onjeväär 2006 soll hä dr Kopp van d ETA see.
Am 20. Mai 2008 wood hä en ä Bordeaux van d Polisse vassjenomme.

Micheil Saakaschwili:
Micheil Saakaschwili * 21. Dezember 1967 ä Tiflis) es önö jeorjische Politiker un seid 2004 dr Präsident van öt Land.
Sii Lääve.
Hä wood als äldstes va 3 Sööhn va singe Papp Nikolos Saakaschwili un sing Mamm Guili Alsania. Micheil studiirde Räät ä Kiew. 1992 werkde hä ön Zitt lang ä Norweje un spezialiseerde sich dono op ät Räät va Minderheete. 1994 trock hä en d USA wo hä ä Washington singe Doktor maade. 
Saakaschwili es met d Holländerin "Sandra Roelofs" vorhiirod un hat 2 Kenger. Hä sprech 4 Sproche.
En d Politik.
1995 troon hä en d Politik va Jeorjie en un hä wood Avjeordnete en öt jeorjische Parlament. Och do klomm hä hüüder bes hä 2000 Vizepräsident van d Parlamentsvorsammlung van dr Europarood wood.
Tösche 2000 un September 2001 woch Saakaschwili Justizmenester va Jeorjie. Dat Jlöck häld ävver net lang a. En d Medde va 2001 jreff hä anger Menestere a un kutt bewiise, dat seij jeschmiird woode wore. Dat joov ösu völl Kniiß, dat hä zöröck troon. 2002 wood hä Vörsetzende van öt Böndnis „Tiflis oohne Schewardnatse“, dä damols Präsident woch. Beij d Ruse-Revolution sorchde hä dovöör, dat öt jeorjische Parlament jestürmd wood un Schewardnetse vodjejaard wood.
Am 4. Januar 2004 wood Saakaschwili Präsident van öt Land. Völl Ärjer kräät hä dörch dr Liquidierungsskandal. Häm wood vörjeworpe, jeplant z ha, önö Jeschäftsmann ömzöbrenge. Dä, dä Saakaschwili dat vörjeworpe hod, noom dat Jesahde ö paar Daach spiidr zöröck.
Em November 2007 joov öt Proteste jäje dr Präsident ä Tiflis. Hä soll net jenoch jäje d Armod jedoo ha. Damet dat net Övverhand noohm, vorhängde Saakaschwili dr Ussnahmezostand övver Jeorjie. Kott dono joov hä bekannd, dat em Januar neu jewäähld wääde solld. Dozo troon hä em November va si Amt zöröck. Em Januar wood hä wärm zm Präsident jewäähld.

Richard M. Nixon:
Richard Milhous Nixon (* 9. Januar 1913 ä Yorba Linda, Kalifornie; † 22. Aprel 1994 in New York) woch önö Politiker us d USA. Hä jehood d Republikaner a un woch dr 37. Präsident däm öt Land hod. Völl Lüüh weed Nixon dörch dr Wotergeit-Skandal em Jedächtnes bliive.
Si Lääve.
Richard woch öt Kengk va Francis Anthony ("Frank") und Hannah Milhous Nixon. D Mann stammde us Dütschland. Hä wood sträng no d Rejele van d Kwäkr ertrocke. Dat heecht: Keine Schabau, och kee Biirche, kee Spelle, kee Danze un och kee Schubbe.
Richard hod noch 4 Brööch (Harold, Arthur, Donald un Edward), va dönö Harold em Aldr va 4 Joohr jestorve woch.
Nixon studdirde Räät. Singe Droom, ön Stell beij en van d beitste Kanzleie ä New York z kriie, fluppde net. Hä werkde mä en ö kleng Büro ä Kalifornie, dat önö Vreund jehood. Dobeij liirde hä sing spiidere Vrau Pat kenne. S hiirode am 21. Juni 1940.
Em Zweide Weltkresch woch hä beij d Marine. Do liirde hä och singe spiidere Ussemenestr William P.Rogers känne.
En d Politik.
1946 wood Nixon vöör d Republikaner en dr Knojress jewäählt, 1951 sujar Senator va Kalifornie. 8 Joohr lang woch hä onger Dwight D. Eisenhower Vize-Präsident. En di Zitt mood hä zweimoll vöör singe Chef äsprenge. Do loch em Spital un kutt selvs nüüß mache.
Als Nixon 1960 vorsood, jäje [F. Kennedy a z trääne, vorloch hä d Waahl. Önö zweide Schlach en öt Jeneck kräät hä als 1962 och d Kalifornier häm net mi als Juverneur ha woohle. 
Ävver hä woch net kapott z kriije un wood beij d Waahle 1968 zm 37. Präsidente van d USA.
= Sing Zitt als Präsident.
En sing Amtszitt veel dr Vietnam-Kresch. Hä vorsoot d Soldate us öt Land aav z träcke, ohne dobeij dr Kopp z vorleere. 1973 woch öt ösu witt ävver jedder woss, dat d Amis d Naas voll hodde un mä noch us Vietnam öruss woohle.
Winnich Ärfolch hod Richard och en d Weetschaf un völl Lüüh jloote dat Nixon kenn Aahnung dova hot.
En d Ussepolitik driindesisch völl öm dr Kalde Kresch. Dat hosch vöör häm, dr SALT-Vortrach solld ä drüü Dösch. Öm dat z erreiche besood hä d Russe un d Chinese. Dr Bräschinjew un dr mao liirde häm kenne. Am 26. Mai ongerzeechnede hä dr SALT I-Vordrach.
1972 wood Nixon ö noch ens en öt Ampt bestäticht. En di Zitt veel ävver dr Watergeit-Skandal, dä Nixon öt Jeneck broch. Hä dankde aav un singe Vize Gerald Ford övvernomm.
Wäje Watergeit wood hä ajeklaacht ävver Ford böjnadichde häm kott no singe Amtsaatrett. Dat Vorhalde ka Ford ön zweide Präsidentschaf jekoost ha.
Nixon wood schwoch krank un schreev si Lääve zsamme. Dat Boch braad häm noch önö Hoov Jeld.
Am 22. April 1994 storv Richard Nixon.

Gerald Ford:
Gerald Rudolph Ford, Jr. (* 14. Juli 1913 ä Omaha, Nebraska; † 26. Dezember 2006 ä Rancho Mirage, Kalifornie, woch tösche 1974 un 1977 dr 38. Präsident van d USA. 
Sii Lääve.
Geralds Papp hosch Leslie Lynch King, Jr. Als sing Äldere sisch scheede leete un sing Mamm neu hiirode, kräät hä dr Naam va singe neue Papp, dä Gerald Rudolff Ford hosch.
Hä studiirde Räät an d Uni va Jeil. 1936 werkde hä en dr Jellowstoonpark als Oppaaßer. Em Zweide Weltkresch woch hä beij d Marine.
24 Joohr lang, dat heecht va 1949 bes [1973 woch Ford ö Metjledd van öt Repräsentantehuuß. No d Ärmordung va Kennedy vorsoot hä en ön Jrupp öruss z kriie, wat do passeerd woch. Als dr Vize va Richard Nixon, Spiro Agnew zöröck troon, wood hä dr neue zweide Mann. No dr Wotergeit-Skandal un dr Röcktrett va Nixon övvernomm hä dat Amt un woch tösche 1974 un 197 dr 38. Präsident.
En sing Amtszitt jäng öt d Weetschaf net jott. D Inflatiun maade d Amis zu schaffe, denn öt Jeld jäng en öt Ussland. Ford driinde an d Stüürschruff öm öt Schlemmste z vorhindere.
En d Ussepolitik hot hä völl Probleme. Dat vong met Kambodscha a, wo sing Marinesoldate schwoch Väählere maade. 
Besser leev öt beij dr Vordrach va Helsinki, di belaad, dat d Mänscheraate va d Russe a erkannd wääde.
Zweimoll wood vorsood, Ford z ermorde. Beede Anschläch fluppde net.
Dodörch dat hä Richard Nixon bejnadichde maade hä sisch beij völl Amerikaner ösu unbeliebd, dat hä kenn zweide Amtszitt zojesproche kräät. Singe Nachfoljer wood Jimmy Carter.
Gerald R. Ford storv am 26. Dezember 2006 ä si Huuß ä Kalifornie em Alder va 93 Joohr.

U-Boot Nr. 361:
Öt U-Boot Nr. 361 woch ö U-Boot us China. Öt wood en d 60er Joohre jebouwd, woch 76 m lang un hod 8 Torpedos em Sack. 
Beij ö Manöver am 16. Aprel 2003 hod öt Probleme. Dobeij storve 70 Lüüh. Seij woode vorjeft. 

Ismail Haniyya:
Ismail Haniyya (* 29. Januar 1963) en ö Flüchtlingslajer en dr Jazastriif. Hä woch dr Menesterpräsident en d Autonomijebiite van d Palästinenser. Hä es önö Hamas-Vührer.
Sing Äldere moote em Joohr 1948 en ö Lajer beij Jasa vleehe, wo hä opwuss. Hä studiirde ä Jasa arabische Böch. Dobeij kräät hä Kontakt zu do Onavhängigkeetsbewejung. 1987 un 1988 sooß hä wäje d Intifada zweimol hänger spanische Jardinge. 1989 widderhollde sisch dat. Hä solld vöör 3 Joohr en öt Jevängnes, wood ävver no dr Libanon aavjeschoobe.
1996 koom hä zröck un steech en d Spetz van d Hamas op. Hä vortreend d Vörstellung, dat Israel bestoh darf, wenn öt sich op d Jrenze va 1967 zöröcktreckt. Usserdäm sollte d Palästinenser dat Räät ha, en hön Heemat zröck zu jo. Em Joohr 2006 wood hä Menesterpräsident.
Am 15. Juni 2007 wood hä van dr Präsident Mahmud Abbas aavjesatze.

Schmiier:
Schmiier säät mer em Volleks_Monnd für de Pollizëi. Dat Wort kütt oss em Rotwelsche un is bis hück jeleufėsch. Man säät Schmiier, weil dä Pollizëi immer un överall „Schmiere stonn“ muss.

Volkstheater Millowitsch:
Et Millowitsch eß e Tiater en Kölle aan de "Öchener Shtrooß" nit wigk fom Ruddolfplaz. Singe Name es enne Famillijenaam, un dänne jehüüerd_et och. Em Millowitsch weede miihtß löstije Shtöck op Kölsch un äänlėsch jeshpellt, ävver et tredde och diverse Bänds uß dä Jäjend op, un Kinno han se do orr_ald jemaat. Et hät Plaz för övver 380 Minsche. Kaate kritt mer schlääsch, ävver me moß bloß zwesche knap 20 un 24 Euros berappe.

Platt (Sprooch):
Platt säät mer en de Houpsaach em dütsche, em Norde un en der Medde, em nederländėsche, em fläämesche, em limborjėsche, en dä friisėsche, un en fowandte Shprooche'röüm för de ëijnhëijmesche, lokaale Shprooche, Diajläkte, ov Streektaalen. Dat iss en zimmlijje Fillfalt fon Jermaanėsche Shprooche, di fom aahle Oßßpreußesche beß noh'm Seeländėsche bahl fufzeenhondert Killomeeter fun Oßß noh Wëßß un fon henger de dänesche Jrenß beß nohm Tüürėngerwald un aan de Muusel un de Saa öm de fönnefhonndert Killomeeter fun Nocht noh Sööd ömfaß.
En der Nederläng un em nit-franzüüseschproochijje Belljie saare se plat för alle Dijaläk, odder Streektaale, die nit et standaatmääßejje Nederlängsch sin, ejaal wat, also de Nederfänkėsche Shprooche, de Nedersakßėshe Shprooche, de Wëßß Friisesche Shprooche. Doh donn de Minsche „plat praate“ odder „plat praote“ — dat es et sëllve, wie wäm mier Platt kalle odder Platt schwaade, odder och wann se em Norde in Dütschland „Platt snake“ don. En Holland, em Limborjesche un och en Flandere hëijße de ëijnzel Shprooche öff noh ierem Oot oder enne Jääjend, esu wi et Frysk, et Groningsch, et Klefs, et Limburgs odder Limburgs Plat, et Jömelejer Plat.
Em Norde un em Deijl fon de Medde fon Düütschland kalle de Lück Plattdüütsch, un sare öf koot „Platt“ dö för. Dat zerfällt ävver jeneou jenomme in locker fier Dousend ëijnzel Dijakëkte, die en Jroppe un Ongerjroppe med dä Jäjend, woh se jekallt wääde, enne ëijene Naame han, esu wi j et Sauerländer Platt, et Oßßfriiseplatt, odder et Husummer Platt.
Dat eß ußerhallef fom Plattdüütsche Shproocheroum nit andersch, et Harzer Platt, Rhöner Platt, Hinterländer Platt, Eifelplatt un Wäller Platt zum Bëijspell jehüüere bëij der Meddeldüütsche Shproocheroum un wääde en iere jewëilije Meddeljeberje jekallt. En e paa Ööt un klëijnere Jäjende hät sesch ennjebörjert, dat mer dat „Platt“ och fott lohße kann, wäm mer övver de Shprooch am Oot redt, esu kam mer en Krievel „Krieevelsch“ un „Krievelsch Platt“ sare, odder en Bonn „Bönnsch“ un jenouesujoot wi „Bönnsch Platt“, odder „Hommersch“ wi „Hommersch Platt“ saare. Janz sellde eß dat Woot „Platt“ henge draan nit mieh üplėsch, zem Bëjspell bemm Kölsch un em Kirshröhdsch, ävver dat hindert këinje draan, och för di Shprooche ëijfach fon „Platt“ ze kalle, wi överall sönß.
En Jrenß woh henger, em Sööde, mer nit mieh fon Platt schwaade dëijt, wam mer der Dijalek vom Oot mëijnt, kam mer nit besöndersch jenou ußmaache. Se könnt fom södlijje Honsröck övver der Taunus un Meddel Hëße, der Shpëßßaat, de Röön, un der Tüürėngerwald loufe. En Söthürėnge weed dat Fränkesch fon doh noch „Platt“ jenannt, ävver de Franke em Frankeland fon Bajore sare dat nit mieh, un och em badesche, en Wöchtemmbersch, un en der Palz säät mer nit „Platt“ för der lokaale Dijaläk.
Dat Woot „Platt“ för de Aat ze schwaade küt ussem ahle Dütsch un hät urshprönglėsch esu jät wi „ëijfaach“ un „oohne Jeschnörkelß“ bedügk, ävver och esu jät wi „nidderėsch“ em Senn fom Shtand, alsů de Shprooch fon de ëijnfache Lück, un nit fom Adel dih.

Euro Mönze (Portugal):
Pochtojal wohr fůn Aanfang 2002 beim Euro-Jëld dobei. De Euro Mönze uß Pochtojal sen beß jäz nur nohm eetze Desain fům Euro op der Maat jekůmme, un de Pochtojeese han_er och e paa Jedëngkmönze eruß jebraat.
De Euros uß alle Länder, di_j_en han, sen op ëijn Sigk all ejaal. Dė ejaale Sigk eß beschrevve bei de Euro Mönze.
De jewööhnlijje Euro-Mönze uß Portůjal (af 2002).
De Euro Mönze uß Pochtojal han drëij ongerscheedlijje Jeshtaltonge för de drëij Jroppe noh de Mönze ier Wääte.
Se sin ävver zemmlėsh äänlėsh, indämm datt se all Sijelle fůn älldere pochtůjiisėsche Künninge drop afjebelldt han, en ennem Kriiß uß sibbe Fëßtonge un fönnef Wapeshellder med Sėlver Mönze un dat Woot „Pochtůjall“. Dat eß all äänlesh met dämm, wat mer op däm "Wappe fůn Pochtůjall" un op dä "Faan fůn Pochtůjall" beloore kann. Och dobei sen de EU ier 12 Shtääne, un dat Johr wann_se jeprääsch wode sin. Dä Vitor Manuel Fernandes dos Santos hät di Dėnger ėntworrpe.
de unjewöönlijje un Jedëngkmönze uß Portůjal.
Uß Portůjal jidd_et bloß Jedëngkmönze met 2 € Wäät.

Euro Mönze (Niederlande):
De Nederläng wohre fůn Aanfang 2002 beim Euro-Jëld dobei.
De Euro Mönze uß de Nederläng sen beß jäz nur nohm eetze Desain fům Euro op der Maat jekůmme,
un de Holländer han_er och e paa Jedëngkmönze eruß jebraat, ävver nur ëijn di_j_en der Euro Zohn ußerhallef fon de Nederläng och föt_t Bezahle douch.
En Holland un Finnland wääde zigg_em Septämbo 2004 këij nöüj 1-Cent-Shtökker un 2-Cent-Shtökker mih jemaat. Zwa kam_mer se noch bruche, ävver en der miihzte Ladejeschäffte krit mer se nit mih eruß, un wat mer ėnnßjesammp zo bezahle hät, weed_op der nöhßte 5-Cent-Bedraach jerůndt. Ëijnzel Priise könne ävver dorjouß noch met kromme Cent-Bedrääsh jemaat sėn, un wä met Plaßtikjëlld odo Baajëldloßß bėzaahle well, dä zahlt alß der akkoraate Bedraach.
De Euros uß alle Länder, di_j_en han, sen op ëijn Sigk all ejaal. Dė ejaale Sigk eß beschrevve bei de Euro Mönze.
Se jewööhnlijje Euro-Mönze uß der Nederläng (af 2002).
De Euro_Mönze uß de Nederläng han zwëij ongerscheedlijje Jeshtaltonge, ëijn för de Zënt_Wääte un en annder för de Euro_Wääte.
Se sin ävver zemmlėsh äänlėsh, indämm datt se all et Künnejėn Beatrix fůn Nederland|Beatrix, de Künnejėn fůn de Nederläng, em Proffihl, met de Oure noh lėngkß zëije. Och dä Tittel „Beatrix Koningin der Nederlanden“ eß ėmmer dobëij. Dat Dėsain fon de Euro_Mönze ėß et sällve, wat mer op dä läzde afjeschaffte Jullde drop jehat hät, ävver dat fon de Euro_Cent_Shtökke woohd för der Euro neu jemaat.
Och met drop sen immer de EU ier 12 Shtääne, un dat Johr wann_se jeprääsch wode sin.
Dä Bruno Ninaber van Eyben hät se beedß ëntworrefe, der Jůllde un der Euro.
De unjewöönlijje un Jedëngkmönze uß Holland.
Nomal Euroß.
Uß dem Neederland jidd_et bloß ëij offizzjäll Jedëngkmönz met 2 € Wäät, dim_mer en de Wëlt för_et Bezahle bruche kann.
Sammlermönze ußerhallf fom nomaale Euro.
Nur en de Nederläng bezahle kam_mer met dänner ier 5-Euro un 10-Euro Shtökker, di em Räßß fon Euroland offizjäll nix wäät sin. Ävver di Denger bruch suwisu këij Minsch för jët angersch alß wi se en de Mönzesammlonge ze donn.
De Bank fon de Nederläng hät di Mönze zum Dëil och en Sėllver oddo Jold erußjejovve, un di Shtökke woohre dann och düürter wi dä Priiß dä drop shtėijt.

Windows Glyph List 4:
De Windows Glyph List 4, fö jewööhnlesch affjekööz als WGL4, di nënnt mer och der Pan europäjėsche Zëijschesaz. Dat eß en Sammlong uß 652 Zëijsche, di fon de nöüjßte Bedriifsüsteme fun dä Ferrma "" komme solle, un em Unicode dren sėn. Der Senn dohenger eß, en Rėschschnuur ze jëvve för dė Lück un Fėrrme, di Schreffte bou, wo mer de natörlėshe Shprooche fun Europpa med opschriive kann. Fö allem jeijd et do bëij öm Schreffte, di j e Zëijsche, odder enne Jlühf, fon mööshlėshß jeedem Schreffzëijshe uß alle Shprooche han. Schreffte, di dat han, künne fun sesch saare, dat se WGL4-kompatiibel sen, un mer kann domet reschne, dat se met ene jroße Aanzahl Projramme zosamme shpelle.
Zick 2004 sen de WGL4 Zëijshe de ëijnzėjje wo fon sescher sėnn soll, dat se met dä nöüjere Väsjohne fun de '. Mansh ' Zëijshe maach et nit jävve om neu inshtallėete Standaad-Windows-9x — zemm Bëijshpell Ameenėsch un Je'orrjėsche — odder op Stanndatt-Linux — zemm Bëijshpell en Indėsche Devanajari — odder op Windows-XP — zemm Bëijshpell Ättijoopėsch odder de Ruuneschreff — ävver de Europäjėsche WGL4 Jlüfe sen op alle wėshtėjje Väsjohne fom "" allt fon Aanfang an drop.
Ömfang.
De WGL4-Zëijshe, esu wi se fun Microsoft zosamme jeshtallt woode senn, änthallde all de Zëijsche en Microsoft iere ""
un de Zëijsche fon de codepage 437 fon MS-DOS.
De kombeneerende dijakrettesche Zëijsche uß de code page 1258 sin nit dobeëij, de thailändesch Bochshtave us de code page 874 och nit, un de idejojrafėshe Zëijsche en de "" windows-932, windows-936, windows-949, un windows-950 fäähle och.
Hee sin de Berëijshe uss em Unicode, di j em WGL4 dren sin:

Anna-Maria Ravnopolska-Dean:
Anna-Maria Ravnopolska-Dean "" (* 3. August 1960) eß enne Komponistin und Harfenistin vun Buljarije, jeboore en Sofia.

John Quincy Adams:
John Quincy Adams (* 11. Juli 1767 ä Braintree, Mässäschusets; † 23. Februar 1848 ä Washington D. C.) woch tösche dr 4. Määz 1825 un dr 4. Määz 1829 dr 6. Präsident van d USA. Jlischziitich woch hä dr 2. Jong van dr 2. Präsident däm öt Land hod, John Adams. D Präsidentschaft looch su z saare en d Famelie.
Sii Lääve.
No ö Studium ä Holland trock öt häm no Amerika] wo hä ä Harword Rääd studiirde. Sing ischte Jröschelcher vordeende hä ä Boston. 1974 vortroon hä si Land als önö Botschaftr ä Portujal, va 1797 a ä Preuße.1802 wood hä en dr Senat va singe Staat Massachusetts jewäählt. Singe Droom, Präsident van d USA z wääde, fluppde en dat Joohr ävver noch net. Hä vorloor d Waahl, joov ävver net op, en d Politik d Trapp öropp z klömme. Em Joohr 1803 wood hä vöör d Föderaliste en dr Senat jewäählt. 6 Mond spiidr joov hä si Amt ävver op. Hä hod Kniiß met sing Partei krääje.
Ävver dat Stangk-op-Männche Adams bleed en d Politik, wood Botschaftr ä Moskau, weerkde ä Jenf önö Vordrach tösche d Ängländer un d USA us. Em Joohr 1815 jäng hä vöör 2 Joohr no Ängland, wo hä Botschaftr van d USA woch.
Ussemenestr wood Adams 1817 onger dr Präsident James Monroe un bleed dat bes 1825.
Da öt önö Patt joov un känne Kandidat jenoch Waahlmänner opbeene kutt, entscheed öt Rärpäsententehuus. Di Avjeordnete laate sisch op Adams vass, dä dann tösche 1825 un 1829 dr 6. Präsident van d USA wood.
Jätt besongich wood us d Zitt va Adams beschrävve. Hä wooch dr ischte Präsident, da ön Vrau ö Intrvju joov. Di Vrau hod häm d Kleer jeklaud als hä än önö Baach am Schwemme woch un woohl s häm oono dat Intrvju net zröck jävve. Watt bleed häm angisch övverich als met hör z mulle?
1831 trock hä wärm en öt Räpräsententehuus en, wo hä bes z singe Duud bleed.
Adams storv 1848 an önö Schlaach.

Duud Meer:
Öt Duude Meer es önö See tösche dr Staate Israel, Jordanie un öt Westjordanland. Dä Naam bedüüt ösu völl wi „Meer us Salz“. Angere övversetze dat och als „See us Täär“.
Dat Duude Meer es onjeväär 600 km² jruuß un litt deeper als dr Meeresspeiel. Jemeiße wood dat ävver eenich es mo so sisch net woode. Öt koome Zahle tösche 396 un 420 Metr öruss. Op jedde Vall es dat d deepste vrei zojängliche Stell, di d Natur hat entstooh losse. S jehüüd zo önö Jraav, da va Afrika kütt un en dat Louch ußläuft.
Watt es besongisch an öt Duude Meer.
Wä an öt Duude Meer denkt, dä sitt vöör sing Oohre Lüüh em Wasser liihe on sisch z bewääje. Dat litt an dat Salz, dat sisch em Laufe van d Joohre do jesammelt had. Hü z Daachs es en dat Meer jätt wi Brööh, di wi Honich dörch d Häng leuft. D Wesseschaft hat ußjerechnet, dat 33 % Salz en öt Wasser send. Suffe darf mo dat Wasser net. Öt wood vassjestallt, dat dä Wasserspeiel immer mi senkt. Dat litt dora, dat dat Wasser us d Zoflöss van öt Duude Meer vöör d Buure ä Israel jebrud weed un komm noch en dr See akütt. Vordampfe deed öt Wasser ävver wiir un dä Salzjöhalt steecht un steecht un steecht.
Lääve em Duude Meer.
Dörch dä Hoov Salz en öt Wasser jitt öt kenn Vesche en öt Duude Meer. Dat heecht ävver net dat öt kee Lääve en di Brööh jitt. Mikroorjanismen, domet send besongisch Bakterie jemend, lääve do. Völl vrässe Salpeter öv Schwefel. Öt jitt sujar ö paar Planze, di dat Wasser vordraare.
Tuuriste.
Dä huhe Salzjehalt van öt Duude Meer träckt völl Turiste a. Eemoll en dat Wasser z liije es ene Droom, däm sisch manch ene eemoll ärvölle well. Dat träckt jedes Joohr Duzende Lüüh a, di Israel önö Hoof Knöpp bränge. Ävver och d Nobberschaf van öt Meer hat völl z beene. Dozo jehüüd dr Röckzochsvelse Massada, d Stadt Jericho un Qumran. Dat es di Hööhl ä Israel, wo d äldste Schrefte us d Bibel jevonge woode.

Reichsdaach (Berlin):
Dr Reichsdaach steeht ä Berlin. Ä häm es hü z Daachs d Rejiirung onger j braat.
Dat Jebäude wood tösche 1884 un 1894 no d Pläne va Paul Wallot jeboud. Hä entstäng em Stiil van d Rennessangß.
En jruuße Roll spelld dr Reichsdaach at en d Weimarer Republik, wo öt Parlament van öt Dütsche Reich do taachde. 
Em Joohr 1933 laate d Nazis em Reichsdaach önö Brand. Dem schoobe s d Kommuniste en d Schoon, ävver spiir kom öruss, dat sei dat woore. Domet woohle s mä hön eje Positiun stärke. Dörch dat Vüür wood önö jruuße Deel kapott jemaad. Dä Rest mood em 2. Weltkreesch dra jlööve.
No dr Kreesch looch dat Jebäude zwar em Weste, ävvr ösu nooh an d Muur, da töt komm jebruud wääde kutt, un öt duurde bes 1970, eh öt wärm vornönftisch ussoh. Als Parlament wood öt ävver noch nett jenotzt, do dat jo noch ä Bonn taachde. Jeändert hat sisch dat, iisch als d Muur veel. Entscheede wood am 20. Juni 1991, dat d Rejiirung no Berlin ömtreckt. Va do a es dr Reichsdaach dat Jebäude vöör öt Dütsche Parlament.

Stojan Župljanin:
Stojan Župljanin (* 28. September 1951), watt sisch en d serbische Sproch Стојан Жупљанин schriivd, wood ä Maslovar jeboore. Dat litt ä Bosnie-Häzzejovina. Hä woch dr Chef van d bosnische Polisse un weed hü z Daachs als Kreschsvorbrächer jesood.
Hä woch en dr Bosnie-Kresch Chef van d Polisse un woch domet och vöör d Jevangenelajere zoständisch. Do vormut weed, dat hä schöldich es, bosnische un kroatische Dörper kapott un d Lüüh ömjebraat z ha, weed hä wäje Mord a janze Volksjruppe jesood. Hä soll sisch a Vorbräche jäje d Menschlichkeet schöldich jemaat ha. Dr internationale Jerichtshoff vöör öt vreuere Jugoslawie van d UN söckt häm. Hä woch önö jooe Vreund va Radovan Karadžić, dä och jesood weed.
Am 11. Juni 2008 wood hä va Polisse jeschnappd. Hä held sisch en d Nööde va Beljrad op. Kott dono hand z häm an dr Strafsjerichtshoff afjeschobe.

Kieler Wääch:
D Kieler Wääch es ön Rejatta, di vöör Sejelscheffe jäddes Joohr ä Kiel stattvängt. Öt es d jrüüdste Voranstaltung, die öt vöör d Scheffe op d Wält jitt.
Jätt va Vreuer.
Aajevange hat dat am 23. Juli 1882. Va do a vängt jeddes Joohr ä Kiel de Rejatta statt. Watt vöör di Kieler ävver dozo jehüüd es ön jruuße Kermes un ö Vüürwerk, dat sisch jeweiche hat. D Kermes es öt jrützde Volksvest va Nordddütschland.
Ävver d Kieler Wääch hold net mä d Kieler us d Löucher. Och Hömmele Turiste, jeddes Joohr send dat öm d 3 Milliune, wälle sisch dat Spektakel akikke.
Rejatta.
Watt d Lüüh no Kiel träckt send d Rejattas. D meetste vange an d Schilksee a ävver och dr Wääch an d Förde entlang jehüüd dozo.
An di Rejattes nemme öm d 5000 Sejelboote deel, wovan onjeväär 2000 beij Rejattes metmaache. 
Bekannt un döck em Fernsehe jezeecht weed d Windjammerparaad. Dobeij vaare d jruuße Segelscheffe, doronger döck d Jorch Fock an d Köste vorbeij un zeeje sisch öt Volk, dat met Stative un Kameras alles vasshäld.

Princessje van d Stääre:
Dat Scheff Princess of the Stars, watt op Ripoarisch "Prinzessje van d Stääre" heecht, es ön Fäähre, di d Filipino Scheffvaahrtsjesellschaf jehood. Se voor Sträkke tösche d Insele van d Filipine. Am 22. Juni 2008 sunk öt Scheff beij önö Teifun.
Jätt övver öt Scheff.
Öt Princessje wood 1984 jeboud un fassde 23824 BRT. Öt Scheff woch 181 m lang un 29,40 m breed. Dr Deepjang looch beij 6,78m. Wenn d Fäähre jott met Lüüh volljestoppd weed, dann paaße 1992 Mensche dorop.
Dr Ongerjang.
Am 21. Juni laat dat Scheff va Manila aaf un voohr Richtung Cebu City. Öt weed ajenomme, dat tösche 700 un 800 Mensche a Bort woore. Am spiihe Ovend van dr 21. Juni sand dat Scheff önö Notruf. Öt hod Ärjer met d Maschine en dr Sturm krääje. Dat woch en d Nööde van d Sibujan Insele. Zr Hölp wood ö kläng Boot jescheckt ävver dat kutt mä noch vasstelle, dat en öt Scheff ö Louch woch, öt zm Deel at onger Wasser woch un önö Hoof Duude em Wasser schwomme. Mä ö paar Lävende woode vonge. Dr Funk satz am 21. Juni jäje Meddach us. Onjeväär 24 Stond spiidr komm ö Rettungsscheff, kutt ävver känn lävende Mensche mi vänge.
Övverall wood jesood ävver öt woch mä jelonge, knapp 50 Lävende z vänge. Dä Rest van d Passajere bleed vorscholle. Taucher vorsöcke en dat ömjekippde Schiff z komme un hoffe noch Lüüh z vänge.

Johannisdaach:
Am 24. Juni fiert de katholische Kirch de Jeburtsdaach vom Johannes dämm Dööper, dä noh em Lukas-Evangelium (Lk 1, 26-38) jenau 3 Moont noh Maria Verkündigung un 6 Moont vür Weihnachte fassjeläsch wudde eß.
Dä Daach eß och de Mettsommerdaach op de Nordhalefkuurl von de Erd, un su werde en de „Johannisnaach“ vom 23. op de 24. Juni machmol noch „Johannisfüür“ affjebrannt. En Skandinavië eß dat ne janz huhe Fierdaach, weil do de Sonn an dämm Daach net unger jeht.
Jesus Christus, de Modderjoddes un Johannes dä Dööper sen öwrijens die einzige drei Minsche von dänne de Kirch de Jebuurtsdaach fiere deet. All andere Namensdaare werden om Duudesdaach von de Helije jefiert.
Am Johannisdaach steche de Buure zom letzte Mol em Johr Sparjel, domet sich die Planze beß zom nächste Johr erholle könne.
Och de Johannisdruwe (Johannisbeeren) hann vom Johannesdaach ihre Naam, weil se öm dä Daach rief sen un jeplöck werde könne.
Spät Ovends ka'me em Jaade de Johanniswürmche (Glühwürmche) fleje sen.

Robert Mugabe:
Robert Gabriel Mugabe (* 21. Februar 1924 ä Masvingo, Simbabwe) woor dr Chef van d ZANU-Partei un va 1987 a öt Staatsovverhaupt van dat Land. En d ischte Joohre wood hä als Spräächer van dr Süde va Affrika ajesee ävver dat ändernde sisch en d leitzte Joohre. Mi un mi hood mo häm vöör önö Diktator dä d Weetschaf va si Land äraavweetschafte deed. Hä wood am 21. November 2017 aafjesetz.
Si Lääve.
Mugabe wood en öt vreuere Rodesie jeboore un studiirde an d For-Här-Universiti. Dono maade hä si Studium an önö Hoof anger Stelle ä Afrika wiir un werkde zm Deel och do. Ä Jana liirde hä sing Vrau Salli kenne, di ävver 1992 storv. Mugabe hiirode spiir sing Sekritärin.
Mugabe en d Politik.
Em Joohr 1960 koom Mugabe no Rodesie zöröck, vortoon ön marxistischö Ästellung un wood Chef van dr radikale Vleuel van d ZANU-Partei. Hä koom vöör 10 Joohr en öt Jevängnes un kämpfde dono jäje d Wisse ä si Land. Als d Ängländer d wisse Rejiierung dörch ön schwazze ersatz, wood Mugabe am 4. Määz 1980 zm Premiemenester jewäählt. En di ischte Joohre vorsproch Mugabe dat ä si Land Schwazz un Wiss zsammelääve kütte ävver dat ändernde sisch bald. Sing Politik wood radikaler un radikaler. Sing Jeschner woode ongeerjebottert, d Weetschaf ä si Land jäng kapott un watt vreuer ö Land met d beidste Schülle ä Afrika woch, dat wood ä Äntwicklungsland. Mugabes Lüüh braate 1982 onjeväär 20.000 Mensche öm.
1987 schaffte Mugabe dat Amt „Premiemenester“ aav un maade sisch zm Präsident. Ön Oppusitiun joov öt bo net. S wood met Jewalt ongerdröckt. Mugabe notzde alles watt sing Positiun stärk maade. Beij Waahle en d Joohre 1990 un 1996 wood Mugabe ä si Amt bestäticht. Hä jovv bekannd, dat su lang hä läävde, Simbabwe kenne angere präsident ha weed.
Als en d 90er Joohre d Apartheed ä Südafrika z Äng jäng, Mugabes Vrau storv un komm noch Jeld ä si Land koom vorschärvde sisch sing Politik noch mi. Mi Köpp rollde.
1998 jreffe sing Soldate dr Kongo a.
Z ön Hongersnuut koom öt als Mugabe am Äng van d 90er Joohre d Wisse öt Land aavnoom. Hä hod erwaat dat d Schwazze öt schaffde, si Land z vorsorje ävver dat fluppde net. Simbabwe wood ärmer un ärmer.
Ömsträddene Waahlsiije joov Mugabe en d leitzde Joohre bkannd als hä Morgan Tsvangirai bösiichde.

Apartheed:
Onger Apartheed vorsteht moch di Trennung va Rasse, wi sö ö Südafrika praktizeerd woode woch. Dat bedüüt, dat dr Kontakt tösche Schwazz un Wiss beschränkt weed.
Wie öt sisch entweggelnde.
Ä Südafrika joov öt at lang ön Trennung tösche Rasse, watt ävver met di Stämm z do hod, di do läävde. Besongisch schlemm entweggelnde sisch dat ävver, isch als dö Wisse en öt Land koome. 
Als öm 1910 dr Staat Südafrika jejründ wood, stäng vass, dat mä dö Wisse Rääte ha sollte. Su wood dä Staat opjebouwd. Ö Waahlräät joov öt mä vöör dö Wisse. Schwazze un Asiate dorfe dat net. Ävver dorop beschrängde sisch dat Onräät net. Och Jeschäfte, Weetschafte, Busse, Abteile va Zösch, Stöcker van dr Strand, Parkbänk un völl mi Saache wore mä vöör Wisse un dorfe va Schwazze net jenotzt wääde. Dat di Situatiun Kniiß beij dö Schwazze hervörreef, kann moch sich vörstelle.
Besongisch schlemm wood dat dörch dö uss Holland stammende Buure ussjeläävd. Öt entstäng önö Hass tösche di Volksjruppe, dä öt Lääve bo onmöjelich maade. Schwazze woode ä Taunshipps aavjeschoobe, wo sö irjendwi dörchkomme moote. Werke dorfe sö beij dö Wisse, ävver lääve dorfe sö net beij dönne. 
Wä us ön ripuarische Jäjend kütt, dä ka sisch net vörstelle, dat önö schwazze Jong, dä sisch vordoh hat un en önö Zoch ästeecht, sisch ä däm net sätze darf un an dö näkßte Statiun örussjeworpe weed.
Di Situatiun en öt Land vorschlääternde sisch va 1974 aa. Belder vam Opstand va Soweto jänge öm dö Welt. Dr ANC vorhandelnde met dö Wisse. 
Dr leitzde burische Präsident, dä dö Apartheed ongerstötzde, am Äng ävver opjoov, woch de Klerks Wellem. Hä övverjoov Südafrika „oone Apartheed“ a Nelson Mandela. 
Beij dö Waahle va 1994 schaffde öt dr ANC met övver 62,6 % zö jewänne, dö Partei van dö Bure braate öt mä op 20,4 %. Dö Apartheed woch domet zö Äng.
Mandela un de Klerk wood 1993 vöör hön Werk dr Nobelpriiß zo erkannd.

Nelson Mandela:
Nelson Mandela (* 18. Juli 1918 ä Mvezo, Transkei, Südafrika, † 5. Dezember 2013), dä eejentlich "Rolihlahla Dalibhunga Mandela" hosch, watt ösu völl wi „Aaß van önö Boom“ heescht, woch vreuer enne van d bekanndste Jechner van d Apartheed un dr 1. schwazze Präsident va Südafrika no öt Äng van d Apartheed.
Sii Lääve.
Nelson jehüüd öt Volk van d Xhosa a, studiierde un wood Räätsvordriiner. Hä vorbraad 27 Joohre en ö Jevängnis va Südafrika. Mandela woch dreimoll vorhiirod un hod 6 Kenger.
Dörch sing Zojöhürichkeet zo dr Stamm Xhosa jehood hä och zo öt Könnigshuus van Thembu. Hä vorbraad ön schünn Kengkheed oohne jruuße Schwiirichkeete. No Kniiß met d Rejiirung van sing Provinz vorloor hä si Amt un si Jeld. 
No si Studium wood hä Räätsvordriiner un vong a, sisch en d Politik jäje d Apartheed z bötätije. 1942 troon hä dr ANC beij. No dr Siij van d NP wood hä dr Chef van der ANC. Hä wood vorhafft, ävver spiir vreij jesproche. 
Dörch önö Vörvall em Joohr 1960, beij dem Schwazze erschooße woode, entscheed Mandela vöör sisch, dat öt nüüdich wöör, met Jewalt jett jäje d Apartheed z ongernemme. 1961 wood hä dr 1. Mann van dr bewaffnede Vleuel van dr ANC, watt häm ön lävenslang Jevängisstroof äbraat. Di solld hä zm Deel ob „Robin Ailand“ aavsetze.
1985 boone häm d Wisse a, hä kütt us öt Jevängnis vreij, wenn hä zosätt, nüüß mi jäje d Apartheed met Waffe ongernämme z wälle. Hä leehnde aav.
Am 11. Februar 1990 wood Mandela vreijjelosse. Hä vong zsamme met Wellem de Klerk önö jewaltloose Wääch vott van d Apartheed.
1993 wood häm zsamme met de Klerk dr Nobelpriiß zojesproche.
No d Waahle em Joohr 1994 wood hä dr 1. schwazze Präsident va Südafrika. Hä däng si beitstes, öm oohne Jewalt dr Övverjang en önö apartheedvreije Staat z realiseere.
Em Juni 1999 troon Nelson Mandela als Staatspräsident zöröck.

Wellem de Klerk:
Frederik Willem de Klerk (*18. Määz 1936 ä Johannisburch, Südafrika - 2021), dä op Ripuarisch "de Klerks Wellem" hesche wööd, woch va 1989 bes 1994 Präsident van d Republik Südafrika. Hä woch dr leitzte Präsident van ö sisch bekännend Apartheedrejiim.
Si Lääve.
Wellem woch dr Jong va Jan d Klerk, önö Senator en öt Parlament va Südafrika. Hä studiierde on wood spiir Räätsvordriiner. Willem hiirode 1969 öt Marike un hodd met hör 2 Sööhn un 1 Doohtr. Seijt si Studium jehood hä d „Nänional Pati“ (NP), ön Apartheed ongerstötzende Parteij, a.
de Klerk en d Politik.
Ajevange 1969 klomm hä en d Politik hüüdr un hüüdr. 1978 wood Wellem en öt Parlament jeroffe un bkleede a paar Menestrposte. 1989 löößde hä Botha als Vörsetzende van d NP aav. Em Herbst van öt sälve Joohr wood hä och noch Staatspräsident. 1989 leed hä sisch als leitzte Präsident onger ö Aparheedsrejiim wääle.
En d Zitt va sing Präsidentschaf zerveel d Apartheed. Ajevange hod dat met Jespräche tösche d wisse Rejiierung un dr ANC, öt Vreijlosse va Jevangene, doronger Nelson Mandela, d Möjelichkeed, Schwazze en d NP op z nemme un dann öt Äng van d Apartheed-Jesetze.
Dörch d Waahrerjebnisse va 1994 wood dat Apartheedrejiim aavjelöst un dr ANC packde dr Sprong en d Rejiirung. Mandela lößde de Klerk aav, hä bleed ävver dr zweide Mann. Isch 1997 trock hä sisch us d Politik janz zöröck.
1998 leed hä sisch va sing Vrau Marike no 29 Joohr scheede un hiirode kott dono noch enns. 2001 storv Marike dörch önö Onvall met ö Auto. 2004 troon hä us d NP, di dr Namm ä NPP ändernde, uss.

Südafrika:
Südafrika es önö Staat ä Afrika. Öt litt an d Spetz em Süüde van öt Ärddeel. Südafrika had Köste an dr Atlantik un zm Indische Ozean hen. Sing Nobbere send Namibia, Botswana, Simbabwe un Mosambik. Swasiland darf och net vorjeiße wääde. En d Medde van öt Land bvängt sisch dat Könnigkrisch Lesoto.
Ä Südafrika lääve völl Völker, aajevange met d schwazze Stämm ävver och Äwanderer us Asie un Europa. Dat bedüüd, dat Südafrika önö Multi-Kulti-Staat es. Lang Zitt wood öt Lääve dörch d Apartheed jelenkt, di d Bure met hön Nationale Parteij NP am Lääve jehalde hodde. Ävver als Wellem de Klerk öt Rudr a Nelson Mandela övverjoov, wood us dat Land önö demokratische Staat met önö Hoof Schwierichkeete. D Weetschaf va Südafrika es d beitstentwäggelde ä Afrika.
2500 km Köste, ö Plato en ön Hüüde va 900 – 2000 m un Bärch met Spetze, di an d 3500 m komme, prääje öt Beld. Dodörch entstönd vorschiidene Wäärzone, di öt Planzewaxdom bstämme. Wüsteplanze waaße en d Kalahari, di a Namibia jrenzt, tropische Planze stönd dojäje em Nordoste van öt Land. Selvs Schnii välld en d Berch. Do Südafrika op di ongere Sii van d Ääd litt send d Joohreszitte jäjenövver Dütschland vortuuscht. Dörch d Wäärtüpe lääve ä Südafrika mi als 20.000 ongerschiedliche Planzezoote. Bösch jitt öt ävver komm. Jenau wi beij d Planze lääve och völl Deere en öt Land am Kap. Völl vängt mo dovan ä Schotzjebiite wi dr Krüjer Park.
Dörch d völl Völker existeere och Hömmöllö Sproche, di jebrud wääde. 11 amptliche jitt öt en öt Land, wovan Änglisch, Afrikaans un d Zulu-Sproch d meetstjesprochene send. D änglische Sproch es ävver d wichtichste, di va s all vorstange un jesproche weed.
D jrüützde Stätte em Land send: Johannesburg met 4,4 Milliun Äwohner, Durban met 3,8 Milliun un Kapstadt met 3,7 Milliun Lüüh (2011). Zsamme lääve ä Südafrika knapp 48 Milliun Männsche.
Öt meetste jeld kütt döch dr Vorkoov va Jold, Diamante, Koohle un Platin en öt Land. Turiste, di sisch dat Land met sing Planze un Deere akikke welle, sorje zosätzlich vöör önä volle Jeldbüll van d Südafrikaner. 
Watt Südafrika hü z Daaachs z schaffe maad es d jruuße Zaahl va Vorbräche un Eids. D Arbeetslosichkeet sorcht dovöör, dat mi un mi Lüüh vorärme un irjendwi dörchkomme mösse. Ön Vörstellung, wi mo dat aajo söll had kenne un och dr Präsident em Joohr 2008 Tabo Mbeki vällt nüüß enn, dat flott helpt.

Simbabwe:
Simbabwe es ö Land em südlich Afrika. Öt entstäng us öt vreuere Rhodesie. D derekte Nobberstaate send Südafrika, Botswana, Sambia un Mosambik. 
D jrüützde Stätte send Harare mit 1,6 Milliun Äwohner un Bulawajo, watt va ca. 653.337 Lüüh bewonnd weed (2012). I jans Simbabwe wonne ca. 16 Milliun Lüüh.
D Sommere ä Simbabwe send wäm un vöch, en d Wenktere bliid d Temperatur beij 25°. Ävver en d hüüdere Jäjende kann öt sujar Vrooß jävve. Jraßland mit enkele Bööm maache dr jrüützde Deel van d Landschaf us. 
Dr hüxde Bärch va Simbabwe es dr 2.592 M. huhe Inyangani.
Dr jrützde Deel van d Simbabwer jehüüd zm Volk van d Shona. Donävver leeve ävver och völl Ndebele em Land. Di Zaahl van d Wisse em Land nomm immer mi aav. Hüü z Daachs send dat mä noch onjeväär 28.000. Dat vüürde ävver zo jruuße weetschaftliche Probleme.
Ee van d jrüützde Probleme, di öt Land hat, es Eids. Dodörch sterve ösu völl Lüüh, dat d Zaahl van d Simbabwer net mi steecht, sujar vällt. Öt weed dova ussjejange, dat tösche 24 un 35 % dora erkrankt send.
Simbabwe jäng us d vreuere änglische Koloni Südrhodesie hervöör. Nordrodesie wood zo Sambia. 1980 wood öt onaavhängich. 
Mugabe woor dr Präsident van öt Land. Hä es ärch omsträdde. Völl halde häm vöör önö Diktator. 2017 wood hä aafjesetz.
D Arbeitslosichkeet ä Simbabwe litt beij 80 %, d Inflatiun beij 32 % (em Joohr 1998).

Lord’s Resistance Army:
D Lord’s Resistance Army (LRA) es ön halvmilitärisch Armee, di em Joohr 1987 jejründ wood. Dr Chef es Konys Jupp. LRA kämpft em Norde va Uganda jäje d Rejiirung va Yomeri Museveni. Öt Ziil soll see, önö Jottesstaat z jründe. D LRA wääde schwoch Vorbräche vörjeworpe.
Watt d LRA well es irjendwi net klooch. Öf öt Relijium z do hat – wä weeß dat. D Vorbräche, di d LRA bjange hat, spräche dojäje. 
Ongerstötzung vong d LRA vreuer em Süde van dr Sudan. Hü z Daachs komme d Staate Kongo un d Zentralafrikanische Republik dozo.
Em Joohr 2005 erleed dr Internationale Jörichtshoff önö Haftbeveehl jäje Konys Jupp.
Em Aujust 2006 wood önö Waffestellstand beschlooße. 2 Joohr spiidr, em Februar 2008 wood önö Vordrach ongerzeechnet. Dörch önö Vordrach, dä am 10. April 2008 ongerzeechnet wäde sold, wöch önö 20 jööhrije Kresch zo ö Äng komme. Bes hü satz Kony Jupp sing Ongerschrevv ävver noch net doronger.

Opstand va Soweto:
Dr Opstand va Soweto vong am 16. Juni 1976 statt. Hä jelt als ö Sümbol vöör dr Kampf jäje d Apartheed. 
En dat Stattdeel va Johannesburch Soweto koom öt zo önö Opstand als d Bure plaande, öt Afrikans als zosätzliche Sproch en d Schülle vör z see. Als d Kenger van d Schülle ä Soweto op d Strooß jänge, schloore d Polisse zo. 575 Lüüh storve, anger Quelle spräche va völl mi. Di Onrouhe duurde bes 1978.
Ö Denkmol wood vöör enne Duude, Hector Peterson, opjestalld.

Inyangani:
Dr Inyangani es önö Bärch ä Simbabwe. Hü z Daachs hat hä dr Naam “Nyangani“. 
Met 2.592 m es dat dr hüüxde Bärch van öt Land. Inyangani litt en dr Nyanga Nationlpark un domet onjeväär 280 km va Harare vott. Dr hüüdere Deel van dr Bärch es met emmerjrüne Bösch bewaahse. Dat litt an d Hoof Rään, dä do tösche Mai un Aujus vällt. Dr leitzte Schnei es do em Joohr 1935 jevalle.
Kikkt mo sisch de Stehen a, dann ställt mo vass, dat dat meest Stehen us Vulkanussbröch un Sandsteen es.
Inyangani jehüüd zo ö Plato . Wä öns Klömme well, dä kann dat do doo. 
Op dr Inyangani liie d Quälle va 4 Flöss. Dr Nyamuziwa, dr Kairezi, dr Ozdi un dr Pungwe kütt va do.

Botswana:
Botswana es önö Staat äm südliche Afrika. D Nobberstaate send Südafrika, Namibia, Angola, Sambia un Simbabwe. Öt woch öt vreuere änglische Protäktorat Bechuanaland. 1961 wood öt Land onaavhängich. 
Botswana es onjeväär 600.000 km² jruuß un had 2,25 Milliun Äwohner (2016). Domet es öt ee van d am winnichste böwonnde Länder van d Ääd.
Ee van d jrützde Probleme, di Botswana hat es Eids. Onjeväär ö Veedl van de Lüüh es dora erkrankt. Öt send ösu völl Botswaner dörch Eids jestorve, dat d Zaahl van d Äwohner zöröckjäng.
Dr jrützde Deel van öt Land es Wüste. D Kalahari litt maad völl van öt Land us. Dat erlächt och, wisu d Temperature tösche 35 un 20° liie. 6 bes 9 Monat em Joohr es öt drüüh.
D Amtssproch es Änglisch, d meetste Lüüh spräche ävver och d Bantusproch Setswana. 
Jeld kütt dörch dr Bärchbau, Turismus un vorkoovd Vleesch en öt Land. Diamante bränge 70 % van d Knöpp, di Botswana vordeeent.
Deerwelt.
Zo d bekanndste Deere ä Botswana un Turiste-Atraktiune zälle d Löve, Leoparde un d Zebras. Öm sisch di ä Rauh akikke z könne woode ö paar Nationalparke ajelaat.

Aanliijer:
Enne Aanliijer eß en Dütschland enne Minsch, dä sesch ongerscheidt fun fille anndere, un dat es den de Houpsaach enne joreßesche Bejreff. Ä weed_et miehtß aanjewannd em Fo'keeo. Enne ähnlijje Bejeff eß da Aanrainer un dä Aanwůnner.
Wann en Shtrohß jespächt eß, un mer nit eijfar_esu doh dorresch faare darref, do jidd_et övv_en Älaupneß för de Aanlėėjer, dat se doh doch erin dörrefe för aan ier Hüüser un Wonnonge ze kumme. Do_för hät dä Deutsche ëxtra da Schelld en de Shtrohße_Fo'keeoß_Ohdenong opjenomme, wat_e alß Zosaz_Zëijshe Nommer 1020-30 fööhre dëijt. Drop shtëijt: „""“ — „Aanliejer zohjelohße“.
Jede, dä do wonnt odder jät ze donn hät es ennen Aanlėėje, och däm Aanlėėjer odder däm Huußhär odder Ëijedöömer senge Besooch. Sojaa dä Besooch, woh dä noch nix fun wëijß odder dä dä jaa_nit hann well. Dä Besooch kann oohne Aanhallde wigger faare, wann hä merrek, dat singe Aanlijer wall nit doh eß. Houpsaach es, hä well, odder wollt, met dämm jät ze donn hann, odder ze donn krijje, dann eßß_e enne Aanliejer. Dat hät esu et Bövverschte Landjereesch en Bajore faßßjelaat.

Fänmaile:
Onger "Fanmeilen" watt op Ripoarisch Fänmaile ussjesproche weed, vorsteeht moch di Stelle, wo op Plaatsche, di d Öffentlichkeet zojänglich send, Sportvoranstaltunge op jruuße Beldscherm övverdraare wääde.
Dr Jrond litt doren, datt d Stadie döck z kleen send, öm all di Lüüh z packe, di sisch di Speller akikke welle. Öm trotzdem ön Möjjelichkeed z beene, woode en d jrüützde Städde va Dütschland Fänmaile äjericht. Önö Hoov Jeld kann och do vordeent wääde, denn Wööchjer un Biir weed a jädde Äck vorkooft un wä Vaahne un Beldcher va singe Vorein koofe well, dä es jenau richtisch.
Enn van d jrüützde Fänmeile va Dütschland es d Berliner Fänmaile. Di packt knapp enn Milliun Männsche. Do wood op dat Stöck tösche dö Berliner Pootz un d Siijessäul dörch dr Tiirjaade en äjericht. Dr ischte onjeväär 80 m² jruuße Beldscherm steeht an d Pootz un dann komme em Abstand va onjeväär 150 – 200 m noch mii. Beij ö Spell es dat alles voll va Sportsvrönde.
Vöör dat watt op d Fänmaile aavjeet wood dä Ussdrock „Pablik Vjuing“ watt van öt Änglische „Public Viewing“ kütt, jöpräächt.
2006 wood dat Wood Fänmaile öt Wood van öt Joohr.

Ingrid Betancourt:
Íngrid Betancourt Pulecio (* 25. Dezember 1961 ä Bogota, Kolumbie) 
es ön Politikerin von d Jröne. Em Joohr 2002 troon Ingrid a, ön Präsidentin z wääde. Kott vöör d Waahle wood s ävver van d Rebälle van d Ongerjrondbewejung FARC vorschläppt un 6 Joohr vassjehalde. Isch em Juli 2008 wood s van Soldate bvreit.
Höör Lääve.
Höör Äldere send Gabriel Betancourt (1919–2002) un Yolanda Pulecio (* 1938). Ingrid woss ä Paris op. Dat looch dora, dat Gabriel beij d UN ä Paris si Land Kolumbie vortroon.
Va 1981 a woch Ingrid met Fabrice Delloye vorhiirod. Bevöör seij sisch scheede leete, hodde s 2 Kenger. 1996 hiirode Ingrid noch ens, desmol Juan-Carlos Lecompte, dä d Jröne va Kolumbie opboude.
Ingrid studiirde Politikwesseschaft un trock 1989 no Kolumbie zröck. Seij woohl do jätt jäje d Schiieberei un d Korruptiun do. Dat holp höör, öm en öt Parlament z komme. Dat woch tösche 1994 un 1998. Anschlääch bleete net uss. Öt wood vorsoot si duud z schösse.
Dr ischte Kontakt zo d FARC entstäng Ängs van d 90er Joohre. Seij vorhandelnde sujar met d Rebälle övver önö Vredensschloss. Dozo koom öt ävver net. Am 23. Februar 2002 wood Ingrid van d FARC vorschläppt. Aav un zo joov öt Filme op dönö Ingrid z see wooch ävver bvreijd wood s isch am 2. Juli 2008.

Końskowola:
Konskowola (', IFA [kɔɲskɔ'vɔla]) es ön Stadt ä Pole un litt em Südosten van öt Land. Mor vängt öt an d Kurowka ('), önö Floßß en Powiat Puławski ("").

Tuur d Frongß:
D Tuur d Frongß, d Nät-Ripoaresch-Sprächende saare dora „Tour de France“ es enn van d bkanndste Radtuure, di önö Radrännvaahrer vaare kann. 
D ischte Tuur vong 1903 statt. Van dat Joohr a jitt öt jeddes Joohr ö Ränne, ußjenomme woore di Joohre van dr Ischte Weltkresch un dr 2. Weltkresch. Vam 1. bes zm leitzte Daach duurd öt onjeväär 3 Wäche. D meetzde Zitt weed dörch Frankreich jevvare ävver och di Nobberländer komme net z kott. Bekannd un sescher dr Duud vöör önö normale Radvaarer send d Sträcke dörch d Bärsch.
Em Joohr 2007 stalt sisch öruss, dat völl Vaahrer nojeholpe hodde, öm meujelischst jott do z stooh. Doping kutt bewesse wääde.

Nofretete:
Nofretete woch d Vrau van dr Farao Echnaton. Övversatze heecht Nofretete „D Schünne es jekomme“. Dörch dä Jipskopp en öt Ald Museum ä Berlin es Nofretete weltbekannd woode.
Höör Lääve.
Als jong Mädche hat Nofretete Echnaton jehiirod un met häm 6 Mädcher krääje. Wivöll Jonge zo d Famelisch jehoote es net bkannt.
Angisch als beij d anger Faraos wood öt Privatlääve van dat Paar bekannt. Su zeeje Belder Echnaton, Nofretete un hör Kenger, jätt dat vörhen onmöjjelich woch. Angisch als beij vreuere un spiidere Faraos brüdde di 2 kenn Huchpriistere. Uss Steebelder va Nofretete schlosse d Jeschichtswesseschaftler, dat Nofrete selvs ön Huchpristerin woch. Övv dat stemmt – kenne kann öt jenau saare.
Övver d Vorwandschaft kann net völl jesaat wääde. Öt sitt ävver ösu uss, dat Nofretete d Dootr va Chattusiel III. un d Nävvevrau va Amenophis III. woch. Dat bedüüt dat Echnaton d Nävvevrau va singe Papp hiirode.
Rejentin.
En di Zitt va Echnaton woch Nofretete ön Art va Metrejentin. Dat erkännt moch an di Art un Wiiß, wi s dojestalld es – jenau wi önö Farao.
Öt jitt sujar ön Teorii, dat s länger als höre Mann jeläävd hat un Äjüpten alleen rejiirt hat. Dono es Nofretete dr Farao Semenchkare.
Wann un wodörch Nofretete storv es bes hüü net bkannd. Öt weed ajenomme, da töt dat Joohr 1338 vöör Christi Jebuurd woch. Ävver sescher es dat net. Wodörch Nofretete ör Lääve vorloor es net jekläärd. Önö Mort ka net ussjeschlooße wääde.
Dr Kopp va Nofretete em Museum ä Berlin.
Am 6. Dezember 1912 vong Borchards Lu önö Jipskopp va Nofretete, däm hä met d Jenemijung van d Rejiirung no Dütschland braad. Hüüzdaach es d Kopp en öt Ald Museum op d Museumsinsl ä Berlin ussjestalld.

G8-Jipfl 2008 ä Tōyako:
Beij dr G8-Jipfl 2008 ä Tōyako träffe sisch Lüüh van d wischtichste Staate van d Welt. Dat send desmoll Stephen Harper uss Kanada, uss Frankreich Nicolas Sarkozy, va Italie kütt Silvio Berlusconi. Japan es vortoone dörch Yasuo Fukuda. D dütsche Vaahn weed va Angela Merkel huch jehalde. Dr Präsident Dmitri Anatoljewitsch Medwedew treent vöör Russland a, Gordon Brown vöör Ängland. George W. Bush hat enne van sing leitzte Optrette vöör d USA.
Dr Jipfl vängt tösche dr 7. un 9. Juli 2008 än d japanische Stadt Tōyako statt. Öt es dr 34. van d 8 Staate.
Nävver di 8 woode ävver och noch Jäste uss Brasilie, Indie, Mexiko, China un Südafrika äjelaane. Zosätzlich es d AU, d GUS, d EU, d IAEA, d UNESCO, d Weltbank und d WHO vortroone.
Worömm öt jeet.
Jemulld weed övver d Situatiun ä Afrika, d Änderonge van öt Klima un wi neu Quälle vöör Enerjie jevonge wääde könne. Zosätzlich jeet öt öm d Sescherheet watt besongisch d Käärwaffe betrefft.

Kupferhoff Buscheberch:
Dr Kupferhoff Buscheberch woch vreuer önö Kupferhoff. Hä looch ä Stolbersch, em Kreis Oche. Di jruuße Roll, di Stolberchs Messingindustrii spelld, hott och met häm z do.
Dä Kupferhoff looch an önö klänge Hövvel, dr Buscheberch, dä och hüü noch dä Naam hat. Ävver hä jehüüd net zo d Stadt Stolberch, dä litt ä Bösbisch, ö Stadtdeel. Dr Kupferhoff Buscheberch wood em 17. Jahrhondöt va dr Kupfermeester Jottfred Schardinel opjeboud. Hä woch äne van d rischste Kupfermeestere, di ä Stolberch läävde. Häm jehood och dr Schmidthoff un önö Deel van dr Dollartshammer.
Watt dr Kupferhoff Buscheberch ösu besongisch maade, woch sing Laach. Di Wasserräär woode dörch dr Vichtbach ajedrävve, dr Jalmei, öm Messing z maache, koom van dr Brenijerberch, un jenoch Holz joov öt en d Eefel.
Uss di drei Höff Dollarshammer, Straßburjer Hoff un Buscheberch wood spiir dr Preem.

Alfred Gusenbauer:
Alfred Gusenbauer (* 8. Februar 1960 ä St. Pölten, Österreich) es önö Politiker van d SPÖ un va Januar 2007 bes Juli 2008 dr Bundeskanzler van öt Land.
Si Lääve.
Alfred Gusenbauer studiirde no d Schöllzitt Räätswesseschafte an d Uni ä Wien. Spiir hong hä noch ö Studium va Filosofii dra. Singe Doktor schreev hä övver d „Vreedensbewejung va Österreich“.
Beij d SPÖ vong hä öt Werke a un klomm d Leer do hüüdr un hüüdr. 1999 woch hä Jeschäftsvüührer van d SPÖ ä Neerösterreich. Ävver och en d Politik fluppde öt janz jott. Vörsetzende van d Jurendorjanisatiun, 2. Präsident van d Internationale van d Sozis. Öt leev emmer bässr. Em Joohr 2000 wood hä Jeschäftsvüührer van d SPÖ un dono Parteivöörsetzende. 
Als öt am 8. Januar 2007 ön jruuße Koalitiun joov, schaffde öt Alfred Gusenbauer, Kanzler z wääde.
Am 16. Juni 2008 wood beschlooße, dat Alfred Gusenbauer net mi länger dr Vörsetz ha solld, Werner Feimann solld häm aavlüüse. Domet ävver net jenoch. Am 27. Juni 2008 schreev Alfred Gusenbauer, dat zokönftich öt Volk övver Dänger wi dr EU-Vortrach aavstemme weed un net öt Parlament bevrood wääde söll. Dat joov Kniiß en d jruuße Koalitiun, di dorophen usseree jäng. Am 7. Juli wood s jeköndicht.

Lidl:
Dr Lidl es ön Suprmarktskett, di ä Dütschland un ä Europa zo d jrützde jehüüd. Övver 6000 Jeschäfte jitt öt ä op dr Kontinent, d Hälvde dovan ä Dütschland.
Wi dr Lidl entstäng.
Jejrönd wood d Jesellschaft at en d 30er Joohre ävver dat ischte Jeschäft, dat wi önö Lidl usssoh wood 1973 jebouwd. 1988 entstäng dr ischte Lidl beij d Franzuse. Dann jäng öt hoplahop. Su jitt öt hüü alleen ä Ängland 380 Stöck.
Dr Lidl jehüüd zo d Schwarz Jruup. Dr Hauptsetz es ä Nekkarsulm.

Kernkraftwärk Tricastin:
Dat Kernkraftwärk Tricastin litt en d Nööhde va Pierrelatte tösche Valence un Avignon ä Frankreich. Si Wasser kitt öt dörch dr Floss Rone. Zo dat Kraftwärk jehüüd och enn Anlaach, öm us normal Uran Matereal z maache, dat ä Kraftwärke jebrudd wääde kann. Aareichere nennt mo dat. Di Aareicherungsanlach heecht "Eurodif".
Jätt övver d Zitt seijt dr Bouw.
1980/1981 vong dat Kernkraftwärk a z werke. 4 Reaktore met zsamme 4 mol 915 MW lävvere op öt Joohr 25 TWh. Dova bliive ävver mä 8 vöör öt Volk. Eurodif vorbrud sälvs wärm 17 TWh. Dat bedüüt, dat 3 van di 4 Reaktore mä vöör Eurodif loufe.
Störunge.
Mängel woode döcker vassjestalld. Eemoll wood z heeß Wasser övv z völl Wasser en dr Floss jeleit. Dodörch wood dä z heeß. Dat woch em Joohr 2003. Ee Joohr spiidr stalt mo vass, dat d Lüüh em Wärk net jott jenoch beij ö Vüür ussjebeld woode wore. Dr leitzte Onvall passerde am 8. Juli 2008. Radioaktiv Wasser jelangde en önö Baach. Duusendmol mi Radioaktivität als zojestange troon uss.

Arbeedrpartei va Kurdistan:
PKK bedüüt "Partiya Karkerên Kurdistan", watt op Ripuarisch ösu völl wi Arbeedrpartei va Kurdistan heecht. Öt es ön Ongerjrondbewejung, di hörö Orsprong en d Türkei had. D PKK wood am 27. November 1978 jejrönd. Met Waffejewalt kämpfe d Metjleeder vöör önö eeje Staat. Völl Staate, doronger d EU un d USA send en d PKK ävver kenn Partei. Seij halde d PKK vöör ön Voreenijung va Terroriste.
Do öt kee Land Kurdistan jitt vordeelt sisch d PKK övver ö paar Ländr. Dozo jehüüd nävver d Türkei och Sürie, dr Irak un dr Iran. D övvichte Orjanisatiun van d PKK nennt sisch seid 2007 Koma Civakên Kurdistan, watt Jemeenschaft van d Jesellschaft Kurdistans heecht. S hat ön eeje Orjanisatiun met ö Parlament un ö Jericht.
Ä Dütschland entscheed öt övvischste Jericht, dat d PKK-Köpp wiir als Terroriste ajesee wääde mösse, d Orjanisatiun sälv ävver net mi.

Roj TV:
Roj TV es önö kurdisch spräächende TV-Sendr met Setz ä Dänemark. Ävver Roj TV övverdrächt net mä en di Sproch, och ä 4 anger Sproche weed Projramm jemaad. Dr Naam Roj bedüüt „Sonn“ övv „Daach“ op Kurdisch.
Öt dütsche Enneminestereum hat Roj TV vöör Dütschland vorboone. Öt wöch en d Orjanisatiun van d PKK, ön terroristische Ongerjrondjrupp äjebonge.
Am 18. Februar 2008 stänge d Polisse vöör d Döör va Roj TV. Dr Sendr steeht onger dr Vordacht, Stüür hängerträcke z ha. 4 Milliun Euro woode ongerschlaare.

Asamkerch (Münche):
D Asamkerch (amptlich heescht di "St. Johann Nepomuk") steeht ä Münche un wood tösche 1733 un 1746 van d Asam-Brööhr jebouwd. Öt jilt als enn van d wichtichste Jebäude van dr spiie süddütsche Barock.
Jätt övver d Kerch.
Als d Kerch entstäng, solld öt mä ön Kapell vöör d Asam-Brööhr see. Öt fluppde, ö Jrondstöck nävver hön Huuß (op dat Beld op d lenke Siij) z koofe, un do entstäng dann d Kerch. Dör joove se dr Naam "St. Johann Nepomuk". Dobeij moss mo dora denke, dat dat ön Prevatkerch woch un kee Jeld van d Stadt övv van d Kerch koom. Ävver do hodde d Münchner jätt jäje, un d Assam-Brööhr moote se d Münchner op losse.
Wat beij di Kerch opvällt, dat es, dat alles op winnich Plaatsch entstäng. Ävver dat heescht net, dat alles völl jeprummt es. D Architäktur, d Molerei un d Plastik send op önee aavjestämmt. 
Wä dörch di Kerch jeet, dä stelld vass, dat di dreijedeelt es. Va onge no ovve weed öt häller. Dö Bänk ställe dr düsterste Äck do. Dorövver litt önö Bereich, dä ä Wiss jehalde wood un dr Kaiser jeweid es. Dä övvechte Bereich hat met Jott un d Iwichkeet z do.
Angisch als anger Kerche is d Asamkerch no Weste ussjerichtet. Dat litt an d Ängde van d Strooß.
Em Zweide Weltkresch wood önö Deel van d Kerch jetroffe. Isch 1975 un 1983 kutt dat wärm reparerd wäde.

Wadji:
Wadji es önö Farao van d 1. Dünasti. Hä rejiirde va 2880 bes 2870 v. Chr., anger Quälle sprääche va 2960 bes 2930 v. Chr.. Dr Naam Wadji bedüüt « Schlang van dr Horus ».
Wadjis Papp woch Djer, dr Naam va sing Mamm es net övvermeddelt. Vorhiirod woch hä met d Könnijin Meritneit.
Dat Jraav va Wadji wood ä Abydos jevonge. Öt woch mä ön Kull us Leehm met ö Daach us Holz un Strühmatte. A 3 Siije wore Kammere vöör Vörrat. Di woode dr Duude metjejovve, damet hä och no singe Duud jott vorsorcht woch.

Teti:
Teti es önö Farao van d 1. Dünastie. Öt es möjelisch, dat hä dr selbe wie "Atoti" övv "Athothis I". es. Teti had mä kott rejiirt. Völl sprecht dovöör dat dat mä 1 Joohr veleet och mä 6 Mond wore. Öt loch op jädde Vall tösche 3000 v. Chr. un 2999 v. Chr.. 
Teti hod ävver nät mä dä Naam. Hä hosch och Iti. Singe Horusnaam es net bkannd.
Jenau wi sing Vörjänger Hor Aha kann öt see, dat hä Menes es, dä als ischde önö äjüptische Jesamtstaat opjestalld hod. Dat es ävver net sescher.
Ö Jraav va Teti wood bes hüü net vonge. Öt kann zwar dova ussjejange wääde, da töt ä Sakara woch ävver vonge hand d Wesserschaftler öt noch net. Veleet litt dat ävver och dora, dat hä mä ösun kotte Zitt rejiirt hod.

Ninetjer:
Hor Ni-netjer es dr Horus-Naam van dr 3. Farao uss d 2. Dünasti. Singe Nepti-Naam woch Ni-netjer-nebti, singe Hetepsechemui
Singe Naam vängt moch op önö Hoof Liißte un Seijele. Sälvs ö jroff Beld van ön Statue jitt öt noch. En d Nööhde van öt Jraav va Hetepsechemui wood ö Jraav jevonge, dat möjelicherwiiß va häm stammd.
Op önö Stee vängt mo, da töt em 13. Joohr va sing Rejentschaf kresdch jejovve hod. 2 Städd woode kapott jemaat. Dat bedüüt, dat d Voreenijung van Ovver- un Ongeräjüpte noch net z Äng wooch.
Wä Nachfoljer va Ninetjer wood es net klooch. Dat hod met di politische Laach z do. D Wesseschaft jeet ävver dova uss, dat Weneg dr Nachfoljer wood.

Nebre:
Hor Neb-Re es dr Horus-Naam van dr 2. Farao uss d 2. Dünasti. Singe Nepti-Naam woch Weneg. Hä rejiirde va 2825 bes onjeväär 2810 v. Chr..
Singe Naam taucht an ö paar Ställe op ävver völl weeß moch net övver hem. Su es bes hüü net bkannt, wo hä bejraave wood. Öt kann vormuud wääde, dat dat ä Sakkara woch ävver jevonge wood dat jraav bes hüü net. 
Op en Ennschreft van önö Hohe Priistr us di Zitt tauche d Naame va 3 Faraos op, di hä bejraave hod. Enne dovan woch Nebre.

Qaa:
Hor Qaa es dr Horus-Naam van dr 8. Farao uss d 1. Dünasti. Hä rejiirde va 2878 bes 2853 v. Chr., anger Quälle saare, dat hä va 2820 bes 2780 v. Chr. rejeerd had.
Övv Semerchet, dä jo dr 7. Farao woch, Hor Qaas Papp woch es net sescher. Öt es och möjelich, dat Anedjib singe Papp woch. Enne van di 2 moss öt jewääh see.
Hor Qaa moss ärch lang rejiirt ha. Quälle zeeje, dat öt övver 30 Joohr jewääh see könne. Öt jitt Anzeechen dovör, dat öt am Äng van Hor Qaas Rejiirungszitt net ösu reuisch zo jäng. Möjelijerwiiß joov öt Kresch.
Hor Qaa wood ä Abydos bejraave. Si Jraav es jott 30 mol 23 m jruuß.Ön Trapp vüührt no d Jraavkammer öraaf. 26 Nävvejrääver woode jevonge. Dat düüd dorop hen, da töt ophood, all di Bedeenstete met dr Farao zsamme z bejraave. En d 2. Dünasti woch dat janz vorbeij.
Jätt z lääse.
Walter B. Emery: Ägypten, Geschichte und Kultur der Frühzeit, 3200-2800 v. Chr. München 1964, S. 96-100

Semerchet:
Semerchet woch dr 7. Farao van d 1. Dünasti. Hä rejiirde va 2886 bes 2878 v. Chr.. En dr Templ va Abydos steet singe Naam och als Semesu.
Semerchet hat onjeväär 9 Joohr rejiirt. Watt dono övv dobeij jenau passerd es, weeß moch net. Öt weed ajenomme, dat öt Kniiß en d Famelisch jejovve had. Singe Nachfoljer wood Hor Quaa.
Semerchet wood ä Abydos bejraave.

Hor Aha:
Hor Aha woch dr 1. Farao van d 1. Dünastie. Hä rejiirde öm 3000 v. Chr.. Wesseschaftler halde häm och vöör Menes, dä als Ischte önö Jesamtstaat Äjüpte jebeld hod. Sescher es dat ävver net.
Hor Aha es dr ischte Farao övver däm mo jätt jenaues weeß. Su jitt öt Täfelcher op dönö steeht, dat hä Stüür vöör Öl kassiirt had. Usserdem weed va Scheffe met Zedereholz jeschrevve. Doruss schloss d Wesseschaft, dat hä Waar vorkloppde un koovde. Hä hodd met Menes, Djer, Imaib, Rechit, Het und Saiset önö Hoov Sööhn. Jeläävd hand di all ä Sakara. Hor Aha woch dr ischte Farao, dä ä Sakara bejraave wood. Dat düüd op di äng Vorbongeheed zo sing Famelisch un zo Sakara hen.
Van ö Täfelche, dat moch vonge had, es bekannd, dat Hor Aha jäje d Nubier Kresch jevüürt un jewonne had. Usserdem steeht op ö anger Täfelche, dat hä Handel met dr Nahe Oste bedrevve hod. Och ön Tuur no öt Hällichdom va Neith wood opjeschrävve. Mii weeß moch övver häm net.
Öt Jraav va Hor Aha zeecht ävver ö paar Besongichkeete. Damols woch öt Usus, dat, wenn dr Farao storv, di Lüüh va singe Hoff met häm bejraave woode. Dat moss och beij häm passerd see, denn nävver si Jraav 36 kläng Jrääver. Öt Jraav va Hor Aha wooch op jädde Val löt jrützde. Öt bestäng us 3 enkele Kammere. Dat woch nüüdich, denn sonst held dat Daach net. Daachbalke wore schwoch z kriie.

Hetepsechemui:
Hor Hetepsechemui es dr Horus-Naam van dr 1. Farao uss d 2. Dünasti. Singe Nepti-Naam woch Hetep-Nebti. Hä rejiirde va 2853 bes 2825 v. Chr.
Als hä Farao wood, hod Äjüpte ön schwoch Zitt. Hetepsechemui woch net met singe Vörjänger vorwandt, un et weed ajenomme, dat hä uss öt Ostdelta koom. Wi hä Farao wood, es net bkannt. Sälvs sing Amtszitt es mä jeschätzt. Övver häm wood komm jätt jevonge. Sälvs d Ställ, wo si Jraav es, kann net jenau bestämmt wääde. Öt weed ävver erwaad, dat öt ä Sakkara lit. Sing Zeeche woode en ö Jraav jevonge, dat 120 mol 40 m jruuß es. Dat kann ävver och öt Jraav va Nebre see. Wöch dat ösu, dann hödd mo bes hüü Hetepsechemuis Jraav noch net vonge.

Djer:
Djer es önö Farao van d 1. Dünasti. Hä rejiirde va 2952 bes 2880 v. Chr., anger Quälle sprääche va 2999 bes 2952 v. Chr.
Djers Horusnaam es "Hor Djer". Angisch als beij sing Vörjänger es singe Joldnaam övvermeddelt. Da woch "Ni-nebu".
Djers Papp woch Hor Aha, sing Mamm hosch Chenedhapi. Dr Naam va enne Sohn es met Wadji övvermeddelt. Övv dr Naame va sing Doohter Meritneit woch, kann net met Sescherheed jesaad wääde.
Öt Jraav va Djer wood ä Abydos jevonge. Öt hodd 318 Nävvejrääver, wo singe Hoofstaad met bejraave wood. Djers Jraav es öt jrützde, dat us d 1. Dünasti bkannd es.
Djer jilt als dä jennije, dä aavong a dr Jott Osiris z jlööve.

Den:
Den es önö Farao van d 1. Dünasti. Hä rejiirde va 2870 bes 2820 v. Chr., anger Quälle sprääche va 2930 bes 2910 v. Chr.. Singe Horusnaam woch "Hor Den", singe Nebti-Naam "Chastj". Zosätzlich hod hä önö Truunnaam. Den woch "Sepati". Dr Joldnaam es net janz övvermeddelt.
Dens Papp woch Wadji, sing Mamm d Könnijin Meritneit. Vorhiirod woch hä zweimol, eemol met Semat un dono met Batires. Ee Kengk hosch Semerchet.
Den rejiirde siihr lang un doher kann mo saare, dat hä dr wichtichste Farao us d 1. Dünasti woch. Di ischte Joohre wood hä zwar dörch sing Mamm, di möjelijerwiis d ischte Könnijin va Äjüpte woch, bestemmt, ävver hä woch önö joe Farao. Op önö Stee, dem d Wesseschaft vonge hat, wood völl övver häm jeschrävve. Den hat als ischte Farao dr Naam „Könnig va Ovver- un Ongeräjüpte“.
Dat Jraav va Den wood ä Abydos jevonge. Ön 24 m lang Trapp vüürt bes no d Jraavkammer, di dörch önö Kei vorschlooße wood.
En d Zitt va Den maade d Konst va Äjüpte un d Hürojlüfe jruuße Schrett no vööre.

Anedjib:
Anedjib woch dr 6. Farao van d 1. Dünasti. Hä rejiirde va 2892 bes 2886 v. Chr., anger Quälle sprääche va 2910 bes 2890 v. Chr.. Singe Horusnaam woch "Adj-ib", singe Nebti-Naam "Meri-pi-bia".
Anedjib wood dörch sing Jraavanlach ä Abydos bkannd. Di leed hä derekt nävver d Anlach van d Könnijin Meritneit bouwe. Watt d Wesseschaft Schwirichkeete maad es, dat uss di Zitt va Anedjib 3 Jrääve jevonge woode un besongisch dat Jraav S 3038 Nebitka va völl Äxperte vöör dat va Anebjib jehalde weed. D Jraavkammer un och d Vörrootsräum woode onger önö klenge Hövvel ajelaat. Dat weed als ischte Schrett zo d Mastabastruktur, dat es di Vörstuuf zo d Püramide, jeseeh. 

Arsch huh, Zäng ussenander!:
Unger dämm Motto „Arsch huh, Zäng ussenander!“ hann sich em Johr 1992 kölsche Musikjruppe un Schauspiller, un e paa andere Künßler zesamme jeschlosse, öm jäje Fremdefeindlichkeit un Antisemitismus ze demonstriere. De jrüsste Demonstration, unger anderem mem Willy Millowitsch, hätt am 9. November 1992 om Chlodwigplatz stattjefunge.
Ävver och de BAP, dä Jürgen Becker, dä Klaus Bednarz, de Bläck Fööss, dä Viktor Böll, Brings, dä Rolly Brings, dä Charly T., et Elke Heidenreich, de Höhner, dä Jean Jülich], L.S.E., et Samy Orfgen, Shary Reeves, et Anke Schweitzer, The Piano has been drinking, Triviatas - 1. Kölner Schwulenchor, dä [Vassilis Nikitakis, Viva la Diva, dä Bernd Winterschladen, dä Zeltinger un sing Bänd un EM:ZEH wore dobeij.

Edelweißpirate:
De Edelweißpirate woren moodije Junge uss Ihrefeld, die em Kreesch un d'r Nazi-Zick en Kölle Widderstand jeleistet hann. Leider Joddes sen se opjefloore un von dämm „brunge Jesocks“ opjehange wudde.

Claus Schenk Graf von Stauffenberg:
Claus Philipp Maria Schenk Graf von Stauffenberg jeboore am 15. November 1907 en Jettingen, Bayere, ermordet am 21. Juli 1944 en Berlin, wor e'ne deutsche Offizier em Zweite Weltkreesch un eene von dä zentrale Widderstandskämpfer jäjen de Nazis.
Hä hätt persönlich die Bomb jelääsch, die am 20. Juli 1944 de Hitler en de Luff jaare sollt un wor als Stabschef beim Befehlshaber vom Ersatzheer entscheidend aan d'r „Operation Walküre“ beteilisch, dämm messjlöckte Staatsstreich, dä e Engk vom Kreesch maache sollt, inn äwe noch en d'r selewen Naach et Läwe jekoss hätt. 

Gouda (Kies):
Gouda is e ne lekkere Kies, dä nit vill stink.
Hä hät singe Name vun dä Stadt Gouda en de Nederläng, wo hä häekütt, un dä ier Kiesmaat en bekannte Attraktion fö de Touriste us aller Welt es.
Bei ons weed hä och un för allem "Holländer Kies" jenannt.
Dä Kies kütt et eets en Form vun "Rädder" op der Maat, un et jitt inn en drei Klasse, en „Jung“ odder „fresch“, en „Meddelahl“ odder „meddel“, un en „Ahl“. Je ähler, desto düürter.

Ketsch (Opß):
Ön Ketsch es dat watt vam Appel ävver och va anger Opß net jesse wäde kann övv wäde well. Sö bestehd meeßd us dä Kääre, dat Stellche un jätt van d Hutt. 

Ground-Controlled Approach:
En dr Fleejeräj beschrief dä Bejreff en beshtemmpte Aat ze Lande, nämmesch, dä Pilot vun_de Ääd uß met Radar un Funk „erungerschpresche“. Dat wet zemiihts aanjwandt, wann dä Pilot nit jenooch Seesch hät, fö nommaal ze lande, un och oohne Instrumente aan Bocht ußkumme moß. Affjekööz weed dat "GCA", un kütt uß dä Fleejershprooch Änglisch, wi esu fill, wat met de Flejeräj ze donn hät.
En dä Luffbröck noh Bällin am Eng fun de 1940-er Johre wood faß nur met maßif GCA jelandt, weil di sellfß bei schlääsch Wedder fleje moote, öm ier Pensum ze schaffe, un besöngisch, weil de Fleejer esu deesch aan deesch eronger kohme, dat dat us däm Bleckwengkel fun de Pilote jaa nit möschlesch jewäse wöhr, de Affshtänd zwesche inne för de Langunge reschtesch enzeschäze.

Münster:
Münster in Wäßßfale is ene Kreijsfreije Stadt im Bundesland Noodrhing-Wäßfaale. Vun 1815 bes 1946 wor Münster Houpshtadt vun dä domalije pröißische Profinß Wäßßfale. Münster litt medden im Münsterland. Durch de Stadt fließ dä Bach "Münstersche Aa".
Münster is sigg 1915 offiziäll Jroßshtadt; doa wunne jetz um de  Innwohner.
Münster is e jroß Dienstleijstungs- un Forwalldongsstamdocht met mehrere Huhschulle, däm Verfassungsjereechshof, däm Ovverforwalldongs-Jereech, däm Lantshaffßfobannt Weßßfaale-Lippe und ene Bezirreksrejierung.
Münster hätt ene kathoolische Bischoff. Et Bistum wood 799 jejründet, un de eegste Bischoff woor dä hillije Ludjerus.
Münster is amfürsish bekannt als Stadt wo der Wäßßfählische Friede jeschloße woohd (nevve Osnabrück) sowie för sing historisch Rothuus. Mer kennt et ouch als Fahrrad-Shtadt.

Hindi (Sprooch):
Hindi es en Shprooch en Indije, houpsäschlesch.
Et weet ojinaal udder en Urdu jeschrevve, och „hindī“ en latteinische Bochstaave.
De Shprooch eß uß de Seesch fun de Shprochewesseschaff zosamme met dämm Urdu en Aat Einheit. Zwesche dä zwei jidd_et bloß e paa Wööt Ongerscheed, wamm_mer se jeschwaadt hürt. Jeschrevve wäde se ävver janz eijen. Dat Hindi en dä Schreff Hindi, wat fun dä Devnagari un fum Sanskrit affschtammp, un sesch koum dofum ungerscheidt. Ußerdämm sin di Lück, di Hindi schwaade dermiihtß Hindus, dojäje sin de Völlker, di Urdu schwade, bahl all Muselmane.
Mer schätz, dat öm de  Millijuhne Minsche met Hindi als ier Motterschprooch opjewaahße sin, un öm der  Millijuhne zosätzlesch Hindi künne, wat nit dänne ier Motterschprooch es.
Hindi weed in de miihßte noodindesche un meddelindesche Shtaate jeschwaadt un verstande un es en Ampsschprooch en dä indesche Bundesstaate Andamanen, Bihar, Chandigarh, hhattisgarh, Delhi, Haryana, Himachal Pradesh, Jharkhand, Madhya Pradesh, Rajasthan,
Uttarakhand, Uttar Pradesh, un Nikobaren, un o_noch en Pakistan. 
Kalle don se Hindi ävver nevvebei och aan andere Stelle en der Welt. Em Paziffik sin diverse Afflääjer un Dialekte fum Hindi aanzetreffe, ävver och in England, met de Ennwanderer dohen jekumme, un en der USA et sellve.

Podbielski Eischboum:
Dä Podbielski Eischboum shteijd_en Bällin-Schalottebursch aam Olympia-Stadijon. Hä eß öm de 200 Johr alt. Singe Name hät hä fun enem Fründ un Skatbroder füm letzte dütsche Kaiser Wellem, däm Ministo fum dütsche Reisch, dämm Victor fun Podbielski. Doh, aam Shadijon, shteit se als enne Pangdang zo dämm Öölboum aam jriischesche Tempel op de annder Sigg.
Nohdämm dä Podbielskis Victor 1906 zoröck jetrodde wohr, hät hä sesch em Spocht för Dütschland anggascheet, un 1912 för sing Fatterland de Olympija-Mannschaff aanjeföhrt un kräfftesch metjewerrek, dat em Johr 1913 dat dütsche Schtadijon en Bällin aam Jruhnewald jebout wood. Dat eß hück em Bezörk Schalottebursch un heiß noh paa Mol ömboue Olympijaschtadijon. De Eisch hät all dat un zwei Kreeje övverlääf, un wohd imm ze Iehre esu jenannt. Se es beß di Daare als ene Treffpunk beliep.

Zint:
Dr Bejriff „Zint“ odder „Zinter“ hätt janz fröher in Kölle „sent“ jeheiße, hä kütt ävver us dr lateinische Sproch un heiß do so vill wie „ad sanktas“, dat es et sellwe wie hillich.
Do mer em hillije Kölle sinn, jitt et alle Nas lang en Kiresch.
Jetz kütt et, die heiße dann: Zint Pitter, Zint Kunibät odder Zinter Kloos un esu wigger. Vör de Pänz kütt ejmol im Joohr dr hillije Zinter Mätes, dä es, wie mer süüt, dubbelt hillich, wor ävver trotzdemm ne jode Minsh.

Pißowa:
E Pißßowa es ene Plaz, woh mer zom Pinkele hen jeit. De miihßte Pißoare en dr Welt wäde för Männer sin. Aff un aan säät mer ävver nit bloß fö dä Roum, söndern för en einzel Sickens och Pissoaa.

Spanair Vluch JK 5022:
Am 20. Aujust 2008 stürzde dr Spanair-Vluch JK 5022 beij dr Start ä Madrid aav. Beij dat Onjlöck koome 153 Persune öm öt Lääve.
Dat Vluchzeuch MD-80 van d zweidjrützde spanische Vluchjesällschaft Spanair solld van dr Vluchhaafe Madrid-Barajas us no Jran-Kanaria vleeje. Dr iischte Vorsuch fluppde at nett, un dr Start mood aavjebroche wääde. Dr zweide Aalouf öm 14:45 Uhr wood dann zo ön Katastrof.
Öt moss noch ongersood wääde, wisu d Maschiin aavstürzde. Wä öt jeseeh hat, dä sproch dovan, dat ö Triibwärch ä Brand jeroone wooch, als JK 5022 am beschleunije wooch. Kott dono broch dr Jätt ä zwei Deele.

Betty Hutton:
Dat Betty Hutton(* 26. Fäbrowa 1921; † 11. Määts 2007 es en Fillemschoushpellerėn us der USA.
Als Sängerėn wohr et och ungerwähß.
Filme.
Et Betty Hutton hät aan de foljende Spillfilme metjewerrek:
Leeder.
Et Betty Hutton hät och ettlijje Leeder jesonge, di ene Hit woode:

Amoklouf va Jabukovac:
Dr Amoklouf va Jabukovac vong am 27. Juli 2007 en öt kleng Dörpche Jakukovac statt. Dobeij knallde Radsosavljevics Nikela vönf Männr und viir Vraue aaf. Zosätzlich woode noch zwei Mänsche schwoch vorletzt. Isch am näxde Daach wood hä jeschnappt.
Wi öt aavong.
Nikela wooch krank em Kopp. At zwei Mond vöör dr Amoklouf hodde s häm en ö Spital vöör Nervekranke jestoppd. Hä wood ävver vreuer entlosse on solld wärm jesond see.
Nikela hodd Krach met sing Vrau un hodd se höör jetuppt. Öm 17:30 Uhr jäng hä met si Jewäähr vöör d Döör on troff drei Lüüh us d Nobberschaft, di hä kapott schoss. Ee Huus donävver maade hä dat sälve met ö onjeväär 60 Joohr alt Pärche. Hä jäng wiir un troof ön au Vrau, vroode hör, övv s a vlachische Hokuspokus jlöövd – watt s ävver net däng – un jäng wiir.
Ön kotte Zitt dono schoss hä op singe Kusäng, dä dobeij schwoch vorlätzt wood. Ävver domet noch net jenoch. Säähs anger Lüüh us öt Dörp braat hä noch öm. Dono jäng hä op dr Kerchhoff, wo hä sisch ömbrenge woohl. Dr näkßde Daach wood hä van d Polisse jeschnappd.

Jakob Stöckl:
Dä Jakob Stöckl wood 1946 jeboore. Hä es Professor en Bayere un en de Millschweetschaff tätesch, un es do och ene Verbandsfunksjonähr. Hä es katoolesch.
Si Läve.
Dä Jakob Stöckl hät aan de Technische Universität en Münche op Ajraa-Inschenjör mem Schwerpunk Milschweetschaff studeet. Dat Studijum es ävver nit en Münsche sellver, sönder en Weijeshtefan. Em Johr 1973 hät hä en Weijeshtefan beim "Institut för de Bedriefsweetschaffsliehr" fun de "Söddeutsche Versoochs- un Fochschongsaanstalt för de Millschweetschaff" aanjefange. Em Joohr 1991 wood hää Assistent fun de Geschäffsleidong fun de "Bayerische Milsch-Industrie-Jonosseschaff" (BMI) en Landshut un es zick 1994 doh der Baas fum Vörstand.
Sing Wirke.
Dä Stöckls Jakub määt sesch för de Landweetschaff un de Foderweetschaff stärek, en Dütschland un Europpa.
Hä es näve singem Berof och noch zick 1995 em Vörstand vum Milchindustrieverband (MIV) en Dütschland
un 1996 em Präsidijum vum Dütsche Raiffeisenverband (DRV),
un zick 2001 em der Vörsetzer em Kuratorium fun der Frünnde un Förderer fun Weijeshtefan.

Konzentratiunslajer Barth:
Dat KZ Barth[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=KZ_Barth&language=de&params=54.349259_N_12.719643_E_dim:2000_region:DE-MV_type:landmark] woch ö Usselajer van öt Konzentratiunslajer Ravensbröck. Öt wood em Joohr 1943 en d Nööhde van dr Ocht Barth opjebouwd, öm bellije Lüüh z kriije, di vöör d Heinckel-Werke mallohrde.
Wi öt aavong.
En d NS-Zitt jäng öt d Lüüh en d Jäjend va Barth ärsch jott. Do woode Wärke jeboud un öt koom Jeld onger d Lüüh. Su maade s am 10. Juli 1936 do önö Vluchplatz am Rand va Barth op. Dä wood meetstens va d Heinckel-Werke jenotzt, denn di hodde en d Nööhde hön Werk.
Öt Konzentratiunslager.
Dörch dr Zweide Weltkresch woode Lüüh, di zopacke kutte emmer knapper, dä Drock op d Firme ävver emmer jrüüßer. Su moote d Heinckel-Werke flotter un flotter Vluchzeuje bouwe. Damet dat övverhaupt meujelich woch, satze s Jevangene us öt KZ enn. Dozo woode 6 Halle van dr Vluchhaafe ömzüngt, damet kenne vottloufe kutt. D ischte Lüüh, meetstens woore dat Jüdde un Zijeuner koome em November 1943, 200 Mann, öm jenau z see. Ö paar Dach doropp koome noch ens 300. Un ösu held sich dat dra. Zsamme woode do övver 7000 Jevangene zm Werke jezwonge, Zwangsarbeeder, wi damols jesaat wood. 20 Natiune woore vortroone.
Di Lüüh jäng öt siihr schleet. Op 15 Quadratmetr moote 20 Persune en onbeheizt Zemmere schloffe. Jädder kräät 1 Däck, 1 Strüühmatt un ö kleng Koppkesse.
12 Stund wood 7 Daach d Wääch jewerkt, Daach un Naat.
Z Eiße joov öt ö dönn Züppche, jätt Muckefuck un 100 Jramm Bruut. Met völl Jlöck woch do jätt Botter, Marmelad övv Kiiß dropp. Woosch soore s sälde. Jädde Daach leefe d Jevangene met Honger öröm.
Völl Jevange woode krank, vorhöngerde övv wood erschooße. D Schwindsucht koom övverall vöör.
Öt Äng van öt Lajer.
Am 30. Aprel 1945 wood öt Lajer opjejovve. D Kranke hod d SS kott dovöör erschooße. Ä 3 Kolonne trocke d Männer van öt Lajer vott ä Richtung Rostock, enn Jrupp Vrouwe kott dohänger. Enn Jrupp Vrouwe vorbleed em Lajer. Di solld als leitzte looß jo. Op eemol woore em Lajer all d SS-Lüüh vott un öt vluppde di Vrouwe, aav z houwe. Sei leeve en d nöxde Statt. Dat woch Ribnitz. Ävver do schnappde d Hitlerjurend d Vrouwe wärm un wool s allermol erschösse. D verblävve Lüüh va Ribnitz maade dönö ävver önö Strich dörch d Rächnung. Kenne passeerde jätt. Di anger Vrouwejrupp koom ongerwääß och vreij.
Jedänkstätt.
1955 wood ön Jedänkstäät do jebouwd, wo öt Lajer vreuer stäng. Duude, di moch vonge hodd, woode vornönftich bejraave. 1966 entstäng ön neu Jedänkstätt un d Duude woode wärm öns ömjebädd un zsamme met welche us ö Massejraav, dat moch töschebee vonge hott, bejraave.

Joe Biden:
Joseph Robinette „Joe“ Biden, Jr. (* 20. November 1942 ä Scranton, än Bundesstaat Pennsylvania) es önö Politiker us d USA van d Demokrate. Hä es de 46. Präsident von d USA un es dr Nachvoljer va Donald Trump.
Hä had Räät studeert un Senator von der Staat Delawär. Biden wood am 23. Aujust 2008 als Vize-Präsident va Barack Obama bekannd jejovve.
Jätt us si Lääve.
Biden studiirde an d Universität va Newark en dr Staat Delawär un dono an d Sürakus Universität, wo hä singe Avschloss maade. 1969 wood hä Räätsvordriiner ä Delawär.
Bidens ischte Vrau und sing Dootr storve 1972 beij önö Autoonvall, 2 van sing Sööhn övverläävde. 1977 hiirode hä öt Jill Tracy Jacobs. Us di Ehe stammde önö dreide Soohn.
En d Politik.
1973 wood hä öt ischte Moll Senator. Va do a hat hä dat vönfmoll jeschafft. 
Am 23. Aujust joov Barack Obama bekannt, date m Vall va sing Waahl zom Präsidente, Biden singe Vize wääde solld.

Hans Rudolf Knipp:
Dä Hans Rudolf Knipp (* 10. Mai 1946 en Möllem † am 2. Dezember 2011 en Altenkirchen) hät Leeder un Texte jeschriwe, en de Houpsaach en Kölsch. Hä däät zosamme met met singer Frau Heidi en Kölle wonne.
Hans Rainer Knipp wor e'ne 68-er, denn domols funge sing jruße Erfolje aan. Dozo jehüüre:
Zesamme jenomme hät hä ald mie wie 700 Leeder jeschrevve, och för ene Hoofe andere Lück, di en Kölle odde em Faaßteleer e'ne Naam hann. Ävver och för andere Affnämmer hät hä jeärbeit. Dä Tex von dämm Tittelleed „""“ uss dämm ZDF singer Sendung „De Weltrings vum Haupbahnhoff“, wat de Höhner jespellt hann, es och vun imm..
Hä hät de "Willi-Ostermann-Medallje" en Jold jekrääje.
Em Joohr 1998 kräät hä de "".
Em Joohr 2005 hät de Kreissparkass en Kölle en CD en dänne ier Reih „""“ eruss jejovve nur met Leeder vum Hans Knipp drop, di hä zem Deil sellever vürjedraare hät.

Fastelovenzjeck:
Onger önö Fastelovenzjeck vorstehd mo önö Mensch vöör däm dr Fastelovend mi wäät es als jedde angere Daach em Joohr. Do spelld öt Wäähr kenn Roll un do moss och dr leitzde Urlaubsdaach dra jlööve.
Vöör önö Fastelovenzjeck väng dr Fastelovend am 11. November öm 11:11 Uhr a. Mo trefft sisch an enn aavjesproche Stell, döck es dat dr Maat un do weed beij ö Jläsje Biir, dö Kölsche bestönd do op Kölsch, d Düsseldorper op hön Altbiir, jeschunkeld un jesonge. Dat duurd dann ö Stöndche övv zwei un dann jeet öt en d Altstadt, öm do dr Daach ussklenge z losse.
D Weihnachtsdaach halde önö Fastelovenzjeck zwar van öt Schunkele aav ävver met sing Jedanke bliid hä ni witt vott van d vönvde Joohreszitt.
D Daach va Vettdonnersdaach bes Veilchediinsdaach jehüüre d Fastelovenzjecke un kenne weed s dova aavhalde, 24 Stond dr Daach op Jöck z see. Vöör völl Fastelovenzjecke es dr Rusemondaach met singe Zoch dr wichtichste Daach van öt Joohr.
Am Aschermittwoch es vöör önö Fastelovenzjeck dr Fastelovend z Äng un mo jeed zm Veschesse.

Sester Pääd:
Dä Ussdrock Sester Pääd bedüüd, dat enne stämmisch, deck, met anger Wööd ösu jebouwd es wi d Pääder van d Sester Brouwerei ä Kölle.
Bkannd wood öt Sester Pääd dörch dat Läddche van d Paveier „Beinah, beinah (hädd ich se jebützt)“. Do kütt drä vöör „Doch dat Rita häd e Föttsche su wi ö Sester Pääd“.
Dat Sester Päd vöör Jerich.
Dat Sester Päd stäng sujar öns vöör Jerich. Am 31. Januar 1984 troon ö Pääd van d Sester Brouwerei jäje öt Auto van ön Vrau us Kölle. Dat koom vöör Jerich. D Brouwerei mood vöör dä Schade opkomme un 1950 DM zaahle.
Jätt z Lääse.
Das kölsche Liedbuch, LUND Verlagsgesellschaft mbH, 2005, ISBN 3938486007, 9783938486009, 48 Seiten

Plënke:
Plenke odder Plänke deiht mer bemm Schriive, wammer Zwescheröüm tipp, wo_er kein henjehüüre, vör odder henger enem Sazëijshe odder annder esu äähnlesch Zëijsche.
Henger Aanföhrungszëijshe, Klammer-Op, Trennshtesch, un mansche Bendeshtresch
jehüüre bei uns kein Zwescheröüm.
Vör Komma, Punk, Shtreshpungk, Roofzëijshe, Froorezëijshe, Afföhrungszëijshe, Klammer-Zoh, un mansche Bendeshtresch
shtonn beij uns kei Zwescheröüm.
Wann dann doh doch eine eß, weed dä och ene Plenk ov Plängk jenannt. Dat Woot kütt fum änglesche "", wat genou „Zwescheroum“ odder Leddisch-Zëijsche bedügge deiht.
Wam_mer et Jääjedeil määt, alsu Zwescheröüm fott löht, di do hen jehüüre, dann säät mer, mer dëiht „Klëmpe“.
Em Dütsch sen de Zwescheröüm bem Tippe un Schriive un em Schreffsaz en der DIN 5008 jerääjellt, un mir hallde uns hee em Kölsche och do draan. Vill ander Shprooche dunn dat jenou esu uddder janß ähnlesch maache, ävver lang nit all, nit ens di och uns Lateinesche Schreffzëijshe bruche donn.

Et kütt wie et kütt (Sproch):
Et kütt wie et kütt es önö Sproch. Ä Kölle jilt „Et kütt wie et kütt“ als zweide Parajraf van öt Kölsche, manche saare och öt Jrundjesetz vam Rhingland..
Wat öt bedüüd.
Dä Sproch bedüüd, dat mo kenne Schess vöör dat ha soll, watt op enne zokomme kann. Dat lädd sisch doch net ändere. Alles weed ösu paßeere, wi öt vorjeseeh es. „Et kütt wie et kütt!“
Fastelovend.
Dä Sproch „Et kütt wi öt kütt“ woch öt Motto van dr Kölsche Fastelovendszoch em Joohr 1992.

Wie de Kesselfleker:
Mer seet, „die dunn sesch wie de Kesselfleker en der Hoor han“. Dat is wol so jewesse, dat de Lück, die als Kesselflicker ungerwähschs woare, sisch immer jezänk han. Un weä üvver et Land fuhr der woor wat mer hök enne Prolet für seet. Dat sin minderwertije Minsche, die fluche un suffe un dun sesch schloon, esu dëngke de Lück unger onß, di sesch fö_jët Bëßßorreß hallde.
En fröjere Zigge, shpäädestens af dem 13. Johrhundert, joov_et en Ongerscheidung zwesche de sujenannte „Ihrlesche“ un de „Uniehrlesche“ Minsche bei uns em Land. De „Ihrlesche“ wore de Säßhafte, maach sin, och mieh. Wä nit säßhaff wohr, dä konnt avver nur ene „Uniehrlesche“ sin, un övver esu eine daachte de andere schlääsch. De Kesselflecker trokke fun einem Oot noh_m andere, ene Kesselflecker kunnt nit en enem Dörp levve, do hät dä nit jenooch ze donn för si Lääve. Esu däte de Kesselflecker ävver öch, wann ens zwei Pattije fun inne en einem Oot zosamme kohme, di nit zosamme ongerwähß wohre, sesch öm de Kunde strigge. Wi de Kesselflecker äävens.

Yerkish:
Yerkish es en künßlijje Sprooch met 256 apstrakte Sümbole för Saache un Täteschkeite, alsu och en Zeijchesprooch.
Ußjedaach han se ene Professor för Psüscholloji, dä Ernst vun Glasersfeld un dä Pedro Pisani em Johr 1970. Di zwei ärbeijde em Ammiland en Atlanta, aam "", em „Nazjonale Primatefochschongzentrom Yerkes“. Do kütt och dä Name för di Shprooch fun.
Met dä Shprooch un iere Sümbohle versöke de Fochscher met Primate en Aat Verständejong hen ze krijje. Doför han se en Yerkish-Tastatur aan der Kompjuto jemaat un don met däm faßhallde, wat de Dier esu för Zeijsche maache. Et Sue Savage-Rumbaugh un Duane Rumbaugh, zwei Primatolore, ungersöke, wi de Aape Lana, Washoe un Sarah sesch met dä Tastatur met de Minsche verständije donn.
Aanjefange hatte die zwei Erfenger fun dä Shprooch, eets öm nur met däm Schimpanse met däm Name Lana ze experimänteere.
Dat Bonobo-Ääpsche Kanzi hät Yerkish jeliehrt quasi met singe Äsatz-Mam Matata zosamme. För de eetste jwei Johr fun singem Lääve hät hä nämmlesch metkrääje wi dat Matata Yerkish am übe wohr. Dröm hät dä Klein jetz der beste Verstand för di Shprooch, fun all dä Aape.

Sarah Palin:
Öt Sarah Louise Heath Palin (* 11. Februar 1964 ä Sandpoint en dr US-Staat, Idaho) es seid dr 4. Dezember 2006 d Juvernörin van der US-Staat Alaska. Am 29. Aujust 2008 joov John McCain bökannd, dat öt Sarah d Vizepräsidentin wääde wööd, wenn hä Präsident van d USA wööd. Dat fluppd äver net, do Obama dr Sprong en öt Wisse Huuß jölängt. Sarah träckd sisch no Alaska zöröck. Em Juli 2009 jitt Palin bkannd, dat öt och als Juvernörin dr Postö opjitt.

Konzentratiunslajer Auschwitz-Birkenau:
Auschwitz-Birkenau, dat och als "KZ Auschwitz II" bkannd es, woch öt jrützte Konzentratiunslajer, dat d Nationalsuzialiste aajelaat hand. Öt looch en d Nööhde van d polnische Stadt Oświęcim, wo mer em dütsche „Auschwitz“ zo sätt.
No Auschwitz-Birkenau woode onjeväär 1,3 Milliun Männsche jebraad, 1,1 Milliun woode en öt Lajer ömjebraad. 1 Milliun dovan woore Jüdde. Ävver och völl Zijeuner, Homos, Zeuje Jehovas un polnische Zwangsarbeedr vorloore hön Lääve en dat KZ.
D UNESCO had öt Lajer zm Wältkulturerbe ernannt.
Opdeelung van öt Lajer.
Dat Lajer wood 1941 opjebouwd. Öt Ziihl woch öt va Aavang a, net mä ö Arbeedslajer z schaffe, öt sold ö Vornichtungslajer wääde. 6 Jaaßkammere un 2 Vorbrännungsövvend sollte öt schaffe, möjelichst völl Männsche ömzbrenge un all Spuure uss dr Wääch z schaffe.
1942 koome d ischte Zösch met Lüüh a. Jädde Daach woode öt mi. 1944 troffe 600.000 Männsche en öt Lajer a. D meetzde woode direkt van dr Zoch uss en d Jaaßkammer jescheckt. 
Zosätzlich zo dat Hauptlajer joov öt noch 39 Nävvelajere, wo Männsche jevange jehalde, jekwält un ömjebraat woode.
Wi öt lossjäng.
Am 26. September 1941 joove d Nazis dr Opdraach a Rudolf Höss, dr Lajerleitr, ö Lajer vöör onjeväär 100.000 Jevangene en d Nööde van öt "Lajer I" opzbouwe. 5 km² woode ömzüngd un dorop va Jevangene Barakke jebouwd. Wachtürm stänge dotösche. Wachlüüh met Maschinepistole un Maschinejewäähre paaßde op, dat känne aavhouwe kutt. 
D ischte Jevangene, di dörch „Zyklon B“ ömjebraad woode, storve he Ängß 1942. Kott dovör woode at Jevangene en öt Stammlajer vorjaaßd. 
Em Sommer 1942 vong d SS at domet a, bo alle Jevangene direkt no d Aakonft ömzbrenge.
Wi d Silektiun aavleev.
D meetste Jevangene troffe met dr Zoch en öt Lajer a. Isch als di Jleise bes en öt Lajer vüürde, woch öt net mi nüüdich, dat lange Träcke en öt Lajer jedrävve woode. Bes dohenn woode d Jevangene met Jewalt van öt Äng van d Jleise en öt Lajer jezwonge.
Nodem dr Zoch an d Ängstatiun aahelt, joov öt ön Selektiun, beij dör derekt entscheede wood, wä sterve un wä noch jätt lääve dorf. D Naame van SS-Ärzte wi Eduard Wirths un Josef Mengele weed moch ni vorjeiße.
Wä d Selektiun övverläävde, wood als Zwangsarbeedr ussjebeud. D meetste werkde vöör d I.G. Farben. Di angere storve innerhalb van ö paar Stond en d Jaaßkammere und woode dono vorbrannd.
D SS hod dat Lajer ösu aavjeseschert, dat ön Vlucht bo onmöjelisch woch. En di janze Zitt fluppde öt mä tösche 150 un 300 Persune, uss öt Lajer aav z houwe. 
Öt Äng van öt Lajer.
Em November 1944 vong d SS a, dat Lajer op z löse. D Vorbrännungsövvent woode aavjeresse, Deele ävver och metjenomme, öm en öt KZ Mauthausen noch ens jebrudd z wääde. Am 25. Januar 1945 bvreide d russische Armee öt Lajer. Mä onjeväär 5.800 Männsche vong s em Lajer vöör, völl storve en d nächste Daach.

Normannesch (Sprooch):
Bei et Nommannėsch weet de eijentlesche Shprooch fun de Nommandih en Frankrisch jezallt, suwi de Shprooche udder Dialläkte op ätlijje vun de Kanal-Enselle, di praktesch zom Vereineschte Künningsrish vun Jruußbretannijje jehüüre. En paa winzijje Rääßje vun däm ahle Normannesch es och en Änglandt övverisch jeblevve, ävver bloß en winnije offizjälle Säz vun dä Ritůahle zwesche dä Künnejin udder em Künning un däm Shtaat, för e Beijshpell, wann en Period vun Sezunge vum Pallamänt aanfängk.
Dat Nomannesche es en Aansammlong vun ongerscheidlijje Dijaläkte. Di kumme all vum ahle Lating her, jenou jenumme vun däm shpääde, volləkßtüümlejje Dialläk, dä mer als et Vuljääerlating känne, met enem Houfe Ennflöß vun dä Shprooch vun de skandenaavesche Noomanne udder Noodmänner, di em Aanfang en dä Jääjend ze Huß wohre, di mer hück Skandėnaavije nänne. Di hät en joode Zahl Leenwööter hengerlohße, ävver et Nomannesch vun hück _ze_daachs es un bliev en Romaanesche Shprooch, och wann dat Ahl Nordesche natöörlesch en Järmaanesche Shprooch jewääse es.
Och vum ahle Jallesch es noch et ein udder andere Woot em Nommannėsch vun hück ze fenge. Jallesch es en Kältesche Shproochefamillesch un woodt en enem joode Deil vun wat hück Frankrisch un Belljie es, jekallt, bes dat de Römer mem Latein aankohme un de Lück dat övvernomme hatte.
Jäz övvernemme de Nomannesche Dijaläkte och moderne Wööt un Ußdröck för täschnesche Krohm ussem Franzüüsesch udder ussem Änglesch, je nohdämm, wat de Sprooch vun däm Shtaat es, woh di Lück dren wonne, di dä Dijalläk kalle donn.
Dijalläkte.
De weeschteschßte Dijalläkte vum Nomannesch vun hück senn et Cotentinais, et Jèrriais, et Cauchois, et Guernésiais, et Serkyee, et Aoeur'gnaeux un et Peurch'ron.

Johann Christoph Winters:
Johann Christoph Winters († 5. August 1862) es dr Jründer van öt Hännesje Tiater.
Als Bönnsche Jung hann isch misch met däm Hännesje Tiater usenen jesetz on dann zeiers vell jeläse on datt dann och em Karnevalistenforum.de enjestellt.
Datt mieste äwwe hann isch us enem Sessionshäff von der KG UHU jeliert.
Hans Pohl, 
Hauptfeldwebel im Bonner Stadtsoldaten Corps von 1872 
_____________________________________________________________________________________________
Wenn hück ene von Kölle sprisch, dann verzällte och janz bestimmp vom KÖLSCH HÄNNESJE THEATER.
Dat jehührt zo Kölle wie de Dom odde 4711 on Tünnes on Schääl.
Doch losse me zesamme ens de Zick zoröck drieje bis an de Anfang von däm janze Spellsche.
Me schriewe dat Johr 1772. 
En onserem schöne Bonn am Rhing wurd domols ene CHRISTOPH WINTERS 
em Kuhle Dom jedööf. Weil me jo jätt öndlisches liere moht, es de Jung dann zeiersch Schnieder jeworde. 
Dat Ehrbare Handwerk der Mainzer Schneiderinnung hätt em dann am 24. Juli 1798 de Gesellebreef usjestellt.
Domols stond en esuenem Breef och noch drenne wie dä Jesell ussieht.
( Et joov jo noch keene Personalausweis : 
Er erscheinet von Statur gross und blonedt, er ist allhier treu, still, fleißig friedsam undt ehrlich geweset )
Wie dann die Zick kohm, dat me op de Walz jing, do es Winters wohl och en Flandern jewess. He hätte wohl et ierschte Mohl sujett wie Poppespeel jesenn. Dat hätt em joot jefalle.
Am 22. Juni 1800 wuurd dann en Bonn jehieroot. Sing Braut wohr de ehrbare Mamsell ELISABETH THIERRY us Kölle. Der ihre Vatte hat en sujenannte SPEZEREYE-Handlung en Kölle op de Gereonsstroß Nr. 3617, wie et enenem Adressboch] von 1797 ze läse es.
De Winters hat et nett leesch als einfache Handwerke bei de kölsche Bajaasch anzekomme. Die meenten nämlisch, se wöhren jätt besseres on vellesch sujar irjendwie e bissje adelisch.
Weil de Christoph domols keen Arbeed fungk, on äwwe de Kamin qualme moht, hätte enenem Bittbreef an de „ BÜGER MAIRE „(de Bürgemeeste) jeschrewwe:
„ Der Unterzeichner - Tagelöhner seiner Profession nach - hat die Ehre, Sie hiermit zu ersuchen, ihm die Erlaubnis zu erteilen, in der Ritterzunft (gemeint ist hier die Ritterzunft Himmelreich) ein sogenenntes Krippenspiel für kleine Kinder anzustellen, da wegen Abgang anderen Verdienstes hiermit auf eine redliche Art sein Brot zu gewinnen sucht, darf er mit Zuversicht erwarten, daß Sie Bürger Maire ihre Genehmigung nicht abschlagen.“
Drei Johr spääde hatte sing ejene Schaubühn en de Linckgaß bei enem Herr Lüllsdor em Huus. Met enem andere Poppespille, enem Josef Spiegel us Kölle, hatte schwer Knies jekriesch.
Bereits em Winter 1808 hätte dann nochens esuene Breef öm „ sein zukünftiges Winterbrodt „ an de Bürgemeeste jeschrewwe. 
Et moß wohl ärsch nüüdisch jewess senn, dat esuene Breef jeschrewwe wurd. 
Domols wohr et bahl esu schlemm, dat de Familisch nix mieh ze käue hat on me öm jede blanke Penning luure moht. 
De Text von dem Breef es ons fass komplett erhalde.
„ ...habe ich ein schönes eingerichtetes Bobbenspiel, welches allen Menschen wohl gefällt, weil ich auf keine einzige verführerische Art, kein Mensch mit meinem Spiel, beleidige, weil ich vor alle unartige anständt besorget bin,denn mein Spielhaus ist wohl mit Licht versehen und auch zwei aufmerksamen Männern, welche gute Subordination beibehalten. Dieses Spiel ist eine gute Erfindung für mich, weil ich in dem betrübeten Winter meine Frau samet der drey Kinderen nothdürftig ernähren kann.Übrig ist davon nichts, da der Eingang nur ein Stüber ist...“
He ess et anzemerke, dat de Obrischkeet jenau dodropp luure däht, dat en de Theatere nett och nur e bissje jefummelt werde konnt. Dorömm leefe die zwei Käärls met ene lange Stang en de Händ emme erömm on dähten de Pärsche, die sisch ze eng jesezz hatte, usenande fäje. (Dat Stangedinge nannten se em alljemeine de Sittlischkeitsschmeck)
Su jing de Zick erömm, on seitdem 1823 de ierschte Ruusemondachszoch leef, hat sich dat Programm von de Kreppespellsche schon schwer jewandelt. 
Et jov mettleweile schon de KNOLLENDORFER SIPPSCHAFF.
Die komische Jesellschaff bestond domols schon uss de selve Fijure, wie me se hück noch erlewwe kann. Op et no de Speimanes odde de Besteva (Großvatte), et Mariezzebell on et Hännesje ess.
Me könnt sisch füe laache nass mache, wenn op de Bühn dat Spellsche lossjeht.
En Johr befüe de Bönnsche Stadtsoldate jejründet worde senn, also schon 1871, joov et dat sujenannte „Fliegende Hännesje Theater“.
De Christoph Winters wohr 1862 am 5. August jestorwwe.
Et jitt keene Nachweis, woh dä ärme Deuwel bejrawe worde es.
Datt wierd wohl en Armenbestattung op Melaten jewese senn. Weil et nett emme esujot leef, wie me et sisch jewönsch hat, moht dat Poppespell des öfteren ömtrecke. 
De Nachfolleje vom Christoph Winters wohr jezz met däm janze Krohm en de Mauthgasse on dann op Lyskirchen Numme 14 jetrocke. 
Op emohl däht sisch och de bekannte kölsche on och em Theaterspell aktive Famillisch Milliwitsch (erst später Millowitsch) bemöhe, öm ene Anspruch op dat Poppespell anzemelde.
Ene tireckte Vewandte vom Winters wohr de Steinmetz Peter Klotz. 
Dä hat nämlich 1849 die Enkelin vom Winters, Magdalena geb. Königsfeld jehieroot. Anno 1863 hätte dann in de Glockengasse opjemaht. Sing Wittfrau däht dat wiggeführe on trock och von he noh do en janz Kölle öm. Veschiede Lück us de Familisch hann dann och noch en Zick lang dat Theate wiggerjeführt. Me kennt z. B. noch e Textboch von 1852.
Esu jingk et emme wigge, bis de ierschte Weltkreech ussjebroche es. De kölsche Obrischkeet hat längs erkannt, wie schön on och wischtisch dat Hännesje Theater füe de Stadt wohr. Dä kölsche Industrielle "Max von Guilleaume" wohr ene von de jroße Jönner vom Theater on hätt wohl mansche Reichsmark en de Kass jedonn.
Em Johr 1912 dann dähten sisch zwei kölsche Veeine - Heimatverein Alt-Köln und Kölnischer Geschichtsverein - zesamme. Unge de Schirmherrschaff vom Obebürgemeester Max Wallraf wuurd ene Ausschuss „ um das früher von jung und alt so bevorzugte Kölner Hännesches in alter, gediegener Form zu neuem Leben zu erwecken „ jegründet.
Am 2. Oktober 1913 konnten dann met Ungerstützung von ALT KÖLN zwei Stöcke von Wilhelm Räderscheidt jespellt werde.
Obwohl esu mansche Veänderung stattjefunge hat, so blevten doch die Tüüpe vom Hännesje emme desellewe. 
Wämme hück em Hännesje sezz on die schöne Stöckelcher sitt, die do jespellt werden, dann ess schön ze wesse, dat me he am Rhing ahle Tradizijone huhhält on dodrop luurt, dat se nett kapott jonn.
Schön datt et esu ess.
He well isch de ierschte Vezäll affschleeße. In spädere Zigge jeht et dann wigger met der „STORY“ vom Hännesje.

Louvre:
Dä ess e Musejum en Pariß. Hä heijß jenou jenumme '. Dat Woot „'“ weed franzüsesch ußjesproche, et klengk allsu Luuvre, met_tä Bitoonung om „uu“.
Et eets op jemaat hät hä em Johr 1793.
Hück hät hä  m² Plaz för jet ußzestelle.
Em Johr 2007 kohme_n_er
 Besoocher en dä "".
Bikannte Werreke em Luurve sin de
"Mona Lisa", de "Fungfrou mem Kind mem Hillije Änn", de "Venus vu Milo", et "Booch fum Hammurabi", de "Winged Victory of Samothrace"

Ennjelaate Herring:
Öm ennjelaate Herring ze maache, bruch me 10 Salzherring uss'em Ämmer. Die deet me dann kalt wäsche un ehne Dach wässere, domet et nett e su salzig wiird. Dann määt me se sauber und läät se zwei Dach en Essigbrö mit vell Öllesch, ähnlich wie Suurbrode. Jetz määt me de Hutt aff, schnegg se ob Stöcksche und trick de Jräte russ. Un jetz en de Sahne met Äppelstöckche un vell Öllesch. Wedder zwei Dach lang. Dozu jiddet dann "Bottermelechbonnezupp" met Rihvkohche. Eenfach nur härrlich.

Villa Lynen:
D Villa Lynen es ö Huus ä Stolbersch. Öt wood tösche 1911 un 1913 va Robert Lynen jebouwd. Dä woch met öt Lina Lynen vorhiirod. D Lynens jehüüre zo ön ald Kupfermeestisch-Famelisch un hand och hü noch ö Werk en d Stadt.
Robert woch dr Bouwhäär, singe Schwojer Carl Wilhelm Schleicher, dä och us ön Famelisch va Kupfermeestere stammde, woch dr Architekt.
Robert, dä en ö anger Huus an d selbe Stell wonnde, woohl sisch met dat Huus jätt bouwe, öm aa z jävve. Wenn Bösöck kütt, dann sollt dä Oore maache. Su entstäng ö Huus us Tuffstee met Basalt un Sandstee. Ö jruuß Empfangszemmer un ö Trappehuus, dat sisch se losse kann met Venztere, di en öt Ooch valle mache dat Huus zo önö Bleckvang.
Robert storv ävver 1922 un singe Jong Oscar ärve d Villa. Kött bevöör am Äng vam Zweide Weltkresch d Amerikaner koome, nomm Oscar un sing Vrau sisch öt Lääve. Dat Huss ärvde de Stadt, di doruss z isch ön Polissestatiun maade. Spiir wooch d Böscherei dorä ongerjebraad. Hi send Büros en d Villa Lynen.

Kupfermeesterkerchhoff:
Dr Kupfermeesterkerchhoff vängt moch ä Stolbersch. Em Joohr 1688 hand d Kupfermeestere sö häm nävver d Venkeberchkerch aajelaat. Onjeväär 100 Jrääver met schünn Jraavplaate us öt 17. ,18. un 19. Jahrhondöt kann moch sisch do akikke. Beij völl merkt moch dat dr Kalkstee at jätt kapott jemaat hat ävver öt luunt sisch, öns övver dä Kerchhoff z joo.

Schleicher:
D Famelisch Schleicher woch d ischte Kupfermeestischfamelisch, di öt no Stolbersch vorschlaare hat. Lennad Schleicher woch däjännike, dä 1585 dr ischte Kupferhoff, d Adler Appöthek opjebouwd hat. Ävver domet net jenoch. Vöör sing Sööhn hat hä wiir jevrasselt un noch 3 anger Kupferhöff en d Nööde van dr Vichtbach jebouwd.

Lennad Schleicher:
Lennad Schleicher woch dr ischte Kupfermeester va Stolbersch. Hä koom us Oche, koovde en d Nööde van d Bursch ö Jronstöck un do entstäng em Joohr 1575 d Adler Appöthek.

Schardinel:
D Famelisch Schardinel es ön Kupfermeesterfamelisch us Stolbersch. Dr Jottfred jolt als dr rischste Kupfermeester, däm d Stadt hott. D Schardinels läävde op dr Kupferhoff Buscheberch un leete öt sisch do jott jo.
Bejraave woode sö wi all d Stolberjer Kupfermeestere op dr Kupfermeesterkerchhoff.

Zyklon B:
Zyklon B es ö Jeff. An sisch wood öt dozo härjestallt, öm z. b. Lüüs ömzöbrenge. Ävver d Nazis brudde Zyklon B, öm domet dr Holocaust dörch z vüühre. Besongisch en öt Konzentratiunslajer Auschwitz-Birkenau woode d Männsche en d Jaaskammere z Milliune met dat Jeff ömjebraad.

Wolfgang Overath:
Wolfgang Overath (* 29. September 1943 en Sieburch) eß ne ehemolige deutsche Foßballspeller un zick Juni 2004 Präsident vom 1. FC Kölle.
Overath hätt mem Foßballspelle 1953 en singem Heimatverein Siebursch SV 04 aanjefange. 1962 eß'e zom 1. FC Kölle jewääßelt, für dänn e zwesche 1963 un 1977 765 Spell jespellt un 287 Tore jeschosse hätt, davon en d'r Foßball-Bundesliga 409 Spell un 83 Tore. Mem "FC" eß'e 1964 Deutscher Meister un 1968 DFB-Pokal-Siejer jewudde. 
Zwesche 1963 un 1974 wutt'e 81 Mol en de Deutsche Foßballnationalmannschaff berofe un hätt 17 Tore jemaat. Overath hätt aan drei Foßball-Weltmeisterschaffte deeljenomme: 1966 en England, 1970 en Mexiko un 1974 bei uns en Deutschland. 
Singe jrößte Erfolesch hatt'e 1974 bei de Weltmeisterschaff em eeje Land als se em Endspeel 2:1 jäjen Holland jewonne hann un Foßballweltmeister jewudde sen. 

Katrin Heß:
Katrin Heß (* 26. Juni 1985 ä Oche) es ön dütsche Schauspellerin.
Nö ön Ussbeldung ä Kölle spellde s och do an ö Theatr. Bekannt wood öt Katrin ävver dörch d Serisch Vorboone Leevde em Ischde Projramm. Do spelld öt öt Judith Hajedörp.

Underground (Kölle):
Et Underground eß ene Klup en Iehrefeld en Kölle. Doh maache se em förmoolije Jewerbejebeet diverse Veraanshtalltunge, en de Houpsaach Mussik un Paaty met Mussik. Et miihßte dovun sin Rock, , un esu en Saache, zick neustem och dä Rock ’n’ Roll.
Et Motto fun dä Maacher es: "We deliver Rock ’n’ Roll".
Dat "Underground" hät en Kneip, dozoh zwei Sääl, un em Sommer ene Bierjade. Di Säl sen för allem aam Woche'engk för Ver'aanshtaldunge voll.
Dat "Underground" entstund op enem förmoolije Fabrik-Jrondshtöck. Do woh ens de Helios-Werke jewäse wohre. Bes öm et Johr 2000 wohr do och noch en Mietwerkstatt un ene Wäschsallong, woh Jeder ein hen kumme kunnt. Hück es et "" nur noch Jastronomie un Kultur-Varaanshtallder un es en GmbH jewoode.
Dä WDR hät et ein uder ander Bootleg em "Underground" opjenumme. Di sen dann en dä Sendung Rockpalaß em Drette jeloufe.

Kneip:
En Kneip es en Weetschaff, wo mer ze Drinke kritt, ävver nix jruß ze Esse. En Kneipe wod vill jerouch, ävver di Flöpperei es et Neuste verbodde. Wann en Weetschaff mieh met Esse ze dunn hät, wie mim Drenke, dann säät mer Restorang för se, un nit Kneip, ävver öf jenoh weiß mer et nit esu rääsch.
Domet mer se jot fingk, sin Kneipe jän op Ecke, un don domet och zo mieh Stroße op eimol jehüre, esu krijje se och mieh Jäß, weil die nit en en frembde Stroß jon müsse. Ene Jass es, wä en de Kneip kütt, öm sich do jet drinke ze jonn. Dä Weet stellt singe Jäß et Bier hen, un wat se söns bestelle. Wann dä Lade knubbels voll es, wie em Fasteleer, oder fröher noh de Kirch, dann hät dä Weet och ens ene Kellner odder en Kellnerin loufe. Künnt och ene Köbes sin.

Robert Lynen:
Robert Lynen (* 1851, † ä Stolbersch) woch ö Kengk us d bökannde Kupfermeester-Famelisch van d Lynens. Hä woch met öt Lorsbachs Lina vorhiirod. Dat Paar bouwde em Joohr 1911 en d Stadt d Villa Lynen. Als Robert storv hat hä dat Huuß a singe Brooch vormaat.

Ellchermölle:
D Ellchermölle es ön vreuöre Kupfermölle ä Bösbisch. Jebouwd wood s öm 1595. Wä dat jedoo hat weeß mo nät ösu jenau. Op önö Stee steeht dat dat Becks Wellem jewääh es, önö Kupfermeester. Dä hat ävver di Mölle net lang jehad. Dä Baach, dö Inde, hod döck net jenoch Wasser, so dat sisch dat Wasserrad net flott jenoch driinde. Ön kotte Zitt dono woode Nollde en di Mölle jeschuurd, dono Määhl jemaahle.
Hü had do önö Händlr si Lajer.

Sebastian Vettel:
Sebastian Vettel (* 3. Juli 1987 ä Heppenheim) es önö dütsche Vaahrer en d Formel 1.
Dörch singe Siich em Aujus 2008 ä Monza wood hä dr jöngste Jöwänner däm d Formel 1 bes dohen jehad hod.

Taro Aso:
Tarō Asō (麻生 太郎), "Asō Tarō"; * 20. September 1940 ä Iizuka, Präfektur Fukuoka) es önö japanische Politiker van d LDP.
Va Ängs September 2008 a es hä dr Chef van d Rejiirung. Vörhen woch hä dr Ussemenester van öt Land.

Kgalema Motlanthe:
Kgalema Motlanthe (* 19. Juli 1949) es önö Politiker us Südafrika. D vreuere Vize-Vörsetzende van dr ANC wood am 25. September 2008 dr. 13. Präsident van öt Land. Hä wood domet dr Nachvoljer van Thabo Mbeki.

Neroberchbahn:
D Neroberchbahn es ön bsongisch Berchbahn. S veert dr Neroberg, önö Hövvel beij Wissbade örop. Ävver dat maad di Baahn net su bsongisch. Se veerd met Wasser. En di Baahn send Tanks. Di wääde met Wasser voll loufe jelosse, un wenn di schwoch jenoch send, dann deue di di zweide Bahn, di övver ö Seel met di ischte vorbonge es, dr Berch örop. Di schwoch Bahn rollt dann d Berch öraav. 
Un ösu jeet dat seid 1888. Öt wood zwar öns övverlaat, statt Wasser Strom z nämme, ävver dä Jedanke hand s jlöcklicherwiiß wärm valle losse.
Websiije.
Siij van d Neroberchbahn

Neroberch:
Dr Neroberch es önö Hövvel beij Wissbade. Hä es 245 m huch. Bekannt wood dr Neroberch dörch d Neroberchbahn, ön Berchbahn, di dörch Wasser di Baahne op dr Berch deut.
Usserdem jitt öt ön ortodoxe Kerch op dr Berch, di öt sisch luuhnt a z kikke. Wä ö ussjevalle Dröppche Wing probiire well, da kann ä Wissbade och Wing vam Neroberch drenke.
Websiije.
Ö paar Beldcher vam Berch

Ortodoxe Kerch Neroberg:
Op dr Neroberch ä Wissbade steht ön schünn ortodoxe Kerch. Met janze Naam heescht di "Ortodoxe Kerch van d hällije Lisbet". D Kerch wood tösche 1847 un 1855 jebouwd. 
Öm sisch di a z kikke, moss moch zwar jätt bezaahle, ävver öt luuhnt sisch, wi d Bleck en d Spetz van di Kerch zeecht.
Websiije.
Övver d Kerch

Baahnwärterhüssje:
S wääde emmer säldener, de Baahnwärterhüüsjer. Dobeij solld bdaat wääde, dat d Mann en dat Hüssje dovöör sorcht, dat dr Zoch un d Lüüh doren sescher akomme. Daach un Naat a 365 Daach öt Jooch paaßt d Schrankewärter op, dat d Schranke zo send, wenn önö Zoch kütt un dat d Weische richtisch jestalld send.
En d leitzte Zitt wääde ävver mi un mi van di Baahnwärterhüssjer aavjebouwd. Zäntrale Ställwärke schaffe öt dörch Computere noch besser op z paaße als dä Mann en dat Büdche öt kann.

Lokomotiv:
Vreuer voore d Lokomotive övverall wo öt Jleise joov ävver hü komme d Lüüh jelaufe, öm noch ön ald Dampflok z see. Am Baahnwärterhüssje wood opjepaaßt, dat alles jott jäng.
Ersatze woode s z isch dörch Dieselloks. Di maade net ösu völl Dreck, brudde känn Koohle un kee Wasser. Un flotter woore so suwisu. Dann komme d Loks, di Strom brudde. Di schaffde öt en noch köttere Zitte van Stadt zo Stadt z vaahre. Strom woch immer do.

Süd-Ossetie:
Süd-Ossetie es ön Regiun, di tösche Nord-Ossetie un Jeorgie litt. Singe Status es net jekläärt. Jeorgie sitt öt als Deel va si Land a ävver van di jruuße Länder hat mä Russland Süd-Ossetie als eejeständisch Land akzepteert. 
Juri Ionowitsch Morosow es dr Premiemenester, dr Präsident Eduard Dschabejewitsch Kokoity
D Hauptstadt va Süd-Ossetie heecht Zchinwali. Janz Süd-Ossetie es 3.885 km² jruuß. Mä 75.000 Lüüh lääve en dat Land.
Ö paar Moll koom Süd-Ossetie en öt Interässe van d Welt. Su passeerde dat em Joohr 2008 als öt zo önö Kresch koom. Em Aujust mascheerde Soldate us Jeorgie en öt Land örenn. Dat leete d Russe ävver net zo un d russische Armee besatz Süd-Ossetie en ö paar Daach. 
Am 26. Aujust 2008 joov dr russische Präsident Medwedjew bkannt, dat Russland Süd-Ossetie als Staat a erkännt. Usser Nikaragua hat sisch ävver kee anger Land ajeschlooße.

Eduard Dschabejewitsch Kokoity:
Eduard Dschabejewitsch Kokoity (* 31. Oktober 1964 ä Zchinwali) es önö Politiker us Süd-Ossetie. D vreuere Sportliihrer wood em Joohr 2006 zm Präsidente van öt Land, dat enternatiunal net a erkannt weed, jewäählt. Singe Opstech en d Politik flüppde dörch d Hölp van dr Klan va Tedejew. Di hand jenoch Knöpp, om hem in d richtije Ämter z hävve. Enn Hand wecht di anger un su maade Kokoity dä Klan vöör dr Zoll und r Schotz van dr Jüterverkiihr zoständich.

Zchinwali:
Zchinwali es d Hauptstadt va Süd-Ossetie. D Stadt litt em Norde va Jeorgie en dr Kaukasus. 
Ä Zchinwali lääve onjeväär 35.000 Lüüh un domet bo d Hälvde van d Äwoohner, di Süd-Ossetie hat.
Dörch dr Kresch em Joohr 2008, beij dem z iisch jeorgische Soldate en Süd-Ossetie ä marschiirde un kott dono d russische Armee en öt Land koom, storve bo 1500 Mänsche. Usserdäm woode jruuße Deele van d Stadt kapottjemaad.

Gabi Pauli:
Öt Gabi Pauli (* 26. Juni 1957 ä Schweich) es ön Politikerin us Bayere. Se woch ö paar Joohr lang Chefin van dr Landroot en dr Kreijs Fürth. Em November 2007 troon se us d CSU uss un troon d Vreier Wäähler va Bayere beij.
Öt Gabi wood dörch hör Kritik jäje Edmund Steuber bekannd. 2007 woohl Pauli sujar vöör dr Parteivösetz kandideere. En öt Waahlprojramm dat vörjestalld wääde solld, stäng onger angerem drenn, dat ön Ehe jedesmoll mä vöör 7 Joohr aavjeschlooße wäde solld. Dat joov Kniiß en d CDU un vüührde dozo, dat Pauli us d Parteij usstroon.

Monika Hauser:
Monika Hauser (* 24. Mai 1959 ä Thal en d Schweiz) es ön Vraueärztin un d Jewännerin van dr Alternative Nobelpriiß em Joohr 2008. Hüü läävd Monika ä Kölle.
Öt Monika jründe dr Vorein „medica mondiale e.V“. Dä setzt sisch vöör d Rääte van d Vraue enn.
Hauser solld öt Bundesvordiinstkrüzz vorlinnt wääde ävver Monika leehnde dat aav.

Alternative Nobelpriiß:
Dr Alternativer Nobelpriiß weed jäddes Joohr a Lüüh un Orjanisatiune vorjävve, di jätt Praktesches vöör d Mänsche deed. D viir Jewänner pro Joohr könne sisch dat Priißjeld va 200.000 € deele.
"Jakob von Uexküll" hat 1980 dat Jeld gestiffted dat jäddes Joohr a d Jewänner ussjejovve weed.
Jenau wi dr Nobelpriiß weed och dr alternative Nobelpriiß en öt Reichsdaachsjebäude va Stockholm verjävve.

Medica mondiale:
medica mondiale es ön Orjanisatiun, di sisch vöör d Rääte van d Vraue äsätzt. S wood em Joohr 1993 van Monika Hauser jejründ. "medica mondiale" informeert ävver och övver d Situatiun van Vraue en anger Länder van d Welt.
D Orjanisatiun vong domet a, dat s sisch öm Vraue en öt vreuere Jugoslawie kömmerde. Ä Bosnie bouwde Hausers Vorein ö Vrauezentrum Zenica. "medica mondial" woch ävver och em Kosovo un ä Albanie tätich. Ävver och ä Afjanistan, em Irak un Ujanda vängt mo Lüüh van dä Vorein.
Em Joohr 2008 wood medica mondiale dr Alternative Nobelpriiß vorlinnt.

Josephine Baker:
Josefin Beiker, ä Änglisch hosch sö Josephine Baker (* 3. Juni 1906 ä St. Louis, Missouri, ; † 12. April 1975 ä Paris) wood als Freda Josephine McDonald jeboore un woch ön Tänzerin un Schauspellerin uss Frankreisch.
Öt Josefin läävde als ärm Mädche ä St. Louis un ärläävde do dr Rassehass jäje d Schwazze met. Hör Mamm zwong Josefin önö Mann z hiirode, dä völl älder woch. Dat jäng at no ö paar Wääche scheev un seij leete sisch scheede. En di Zitt veel höre ischte Optrett en ö Theatr.
Em Joohr 1921 hiirode Josefin ö zweide Mol. Dat heeld ävver och net. Dä Naam Beiker van höre Ekx Beikers Will beheld s ävver beij.
Em Theatr fluppde alles. Met 16 Joohr troon s ä Philadelphia op. Wiir jäng öt met New York, Paris, Brüssel un Berlin. Öt Volk woch böjeistert un s sproche van d Schwazze Venus.
1937 wood Josefin Beiker önö Franzuuß. D Zitt van dr Zweide Weltkresch troon öt beij d französische Soldate op. Öt maade dr Vluchsching un werkde sujar vöör dr Jeheimdeenst.
Am 8. April 1975 wood hör Lääve än d Schau „Josefin“ opjevüürt. Dat solld an 50 Joohr op d Büühn erinnere.
Josefin Beiker storv am 12. April 1975 ä Paris und wood ä Monacco bgraave.

Von Asten:
Von Asten woch ön Famelisch va Kupfermeestere us Stolbersch. 
D von Astens hodde ä Oche net dat Räät, hön Religiun us z vüühre un so koome s no Stolbersch. Do hodd von Astens Nöll seijt 1648 at önö Kupferhoff un singe Broohr dä Häns bouwde noch enne, dr Kupferhoff Frankedaahl. Önö Deel van dr Dollartshammer jehood hönö och. 
Von Astens Jüll maade met Lynens Kress d Firma Von Asten & Lynen op.

Norberto Rivera Carrera:
Norberto Kardinal Rivera Carrera (* 6. Juni 1942 ä La Purísima en Mexiko) es dr Ärzbischoff va Mexiko-Stadt.
Norberto studiirde, öm Pastuur z wääde un maade sujar singe Doktor. 1966 schaffde hä dat alles.
1985 maade dr Papst Johannes Paul II. häm zm Bischof va Tehuacán, un 1995 wood hä Ärzbischoff va Mexico-Stadt.
Am 21. Februar 1998 noohm dr Papst häm en singe enge Kreiß va Kardinääl op. 2005 wäählde dä Kreiß Benedikt XVI. beij öt Konklaav zm neue Papst. 2013 wäählde dä Kreiß Franziskus zm neue Papst. 

Anika Moa:
Anika Moa (* 21. Mai 1980 ä Christchurch) es ön Läddchermaacherin uss Neuseeland.
No hör Schöllzitt noohm Anika an önö Wättbewärb deel, schnett jott aav un kotte Zitt spiidr schloss öt singe ischde Plaatevordrach aav. 
Ä Dütschland wood öt dodörch bkannt, dat öt dat Läddche song „""“, dat op ön Plaat va Jreen Piiß drop es.
Anger Läddcher heeche: 

Adolf Hitler:
Adolf Hitler (* 20. Aprel 1889 ä Braunau am Inn; † 30. Aprel 1945 ä Berlin) woch önö dütsche Politiker. 1921 wood hä Chef van d NSDAP un 1933 Reichkanzler van öt Jross Dütsche Reich. Hitler wood zm Diktator, woch vöör dr Holocaus vorantwortlich. Hä braad sich 1945 ä Berlin öm.
Sing Kenkheed.
Hitlers Famelisch stammde van d Jrenz zo Böhme. Hä koom öm 18:30 Uhr am 20. Aprel 1889 en d Weetschaf Pommer als viirdes va säähs Kenger zr Wält. Singe Papp hosch "Alois", sing Mamm "Klara". Van di 6 Kenger woode ävver mä Adolf un sing Schwästr Paula erwaahße. Di angere storve vreuer. Adolf hod ävver noch 2 unehelije Jeschwistere.
Hitlers Stammboohm es net jeseschert. Su woss Hitler net, wä singe Jrusspapp woch. Hitler vorsooht immer, sing Vorjangeheed z vortusche.
Als Kengk trock Hitler döck öm. Z isch no Passau, dann no Lambach un dann no Linz. Dr Berof als Zöllner va singe Papp maade dat nüdisch. Hä woch ö schläät Schüllkengk un mood sujar Schülljoohre no wiederholle. Als singe Papp storv, boohn d Schüll sing Mamm a, Hitler z vorsätze. Hä mööd ävver dovör d Schüll wäähßele. Dat däng s och un hä besood d Realschüll ä Speyr. Dat klappde ävver och net un hä vlooch met 16 Joohr ohne Avschloss van d Schüll.
Als jonge Mann.
1907 besoot hä d Malerschüll ä Wien. Hä schaffde ävver d Opnahmepröfung net. Och önö zweide Vorsuch fluppde net. Hitler bleed noch ön Zitt ä Wien. Sing Mamm woch en d Zweschezitt jestorve un häm trock nüühß mi en sie Heemöt. Hä vorsooht net, noch ens önö Berof z erliire.
Ä Wien liirde hä d Schrefde va Liebenfels kenne un domet singe Rassewaahn. Ä häm entstäng dr Jedanke, dat d Arier die beitzde Mänsche wöre. 
Als sing Mamm jestorve woch un hä an d Schüll net opjenomme wood, jäng häm öt Jeld us. Hitler woch jezwonge, ö Obdachluseheim op z söcke. Mä met öt Moohle van ö paar Beldcher vordeehnde hä ö paar Jröchelcher. Damols hassde hä d Jüdde ävver noch net ösu. Su es bekannd, dat hä döck Belder an Jüdde vorkoovde.
Am 5. Februar 1914 wood hä no öt Militär ä jö trocke. Dr Ischte Weltkresch broch us un hä melde sisch als Soldat.
D Zitt van dr Ischte Weltkresch.
Met 25 Joohr hot Hitler Spass dora, dat dr Kresch ussbroch. Am 16. Februar troon hä d bayrische Armee beij. He hot hä ischte Ärfolje un wood zm Jefreide jemaad, kräät sujar öt Isere Krütz 2. Klass vorlinnt. 1916 wood hä vorlätzt un koom en ö Krankehuuß.
Als hä do entlosse wood, vreude Hitler sisch wärm dorop, kämpfe z dörfe. Flott veel hä op un kräät ö paar Orde. So wood häm öt Iserne Krütz 1. Klass vorlinnt.
1918, kott vöör öt Äng van dr Kresch, wood Hitler beij önö änglische Anjreff met Jeffjas vorletzt un mood wärm en ö Spital.
Hitlers Opsteech en d Politik.
Öm net no öt Militär wärm op d Stroß z setze, vorsoot Hitler ösu lang als möjelisch, en d Kasern bliive zu dörfe.
Öt duurde net lang, do kräät hä ischde Kontakte zo Ernst Röhm. Dä sooch ä häm önö Käll, dä nationalestische Idee onger öt Volk bränge kutt. Hitler wood ussjebeld, vöör önö Hoof Lüüh mulle z könne. Usserdem brudde s häm als Spetzel, öm z ervahre, watt en anger Parteie vöörjäng. 
D DAP wood op häm opmerksam un Hitler troon dönö 1919 beij. En di Zitt wuss och sing antisemitsche Vörstellung. Dörch Hitlers Hölp woss d DAP mi un mi. 1920 benannt s sisch en NSDAP öm. 1921 jaahrde Hitler d Parteichefs zm Deuvel un wood sälvs Vörsetzende.
D weetschaftliche Situation ä Dütschland woch siihr schläät un Hitler erwaade, dat sing politische Idee van öt Volk ongerstötzt wööde. So putschde hä met sing Vrönde am 8. November 1923 ä Münche. Vöör häm wood dat ävver önö Schlaach en öt Jeneck. Am nächsde Daach wood hä vassjenomme un solld vöör 5 Joohr en öt Kitsche jo, brudde ävver mä 1 Joohr aav z setze. En di Zitt entstäng dr ischde Band va „Minge Kampf“. 
Dörch d Mullerei övver dr Hitler-Prozess wood d NSDAP noch bekannder. Dr Dörchbroch koom ävver dörch d Wältweetschaftskriise. D Rejiirung broch usseree un öt koom met dr Brüning önö Rejiirungsvösetzende, dä mä dörch dr Hindenbursch am Lääve jehalde wood.
Hitler hod 1925 sing Staatsbürjerschaf als Österreicher opjejovve un öt duurde bes 1932, eh hä Dütsche wood. Ösu lang woch hä Staateluuß. En dat Joohr wood d NSDAP beij d Waahle su stärk, dat Hitler sisch zm Reichkanzler maade. Dä Dörjee en d damoohlije dütsche Demokrati maade öt Hitler janz einfach, en stärke Positiun z kriije. Sälvs Hindenbursch ongerstötzde häm dobeij. Domet jäng d Zitt van d Demokrati ä Dütschland vorbeij un en schlämm Diktatur stäng öt Volk bevör.
Diktatur.
Am 28. Februar 1933 brand dr Reichsdaach un d NSDAP schob dat d Kommuniste en d Schoohn. Öt joov ön Notvorordnung un domet hod Hitler di Möjelichkeet jeschaffe, Rääte, di d Demokrati öt Volk jitt, usser Kraft z sätze. Öm sich sing Positiun z seschere, schob d NSDAP öt Ermächtijongjesetz hängerher. Dörch ön manipuliirde Waahl koom dat Jesetz dörch. 
Röhm, däm Hitler mitlerweil jevresse hod, wood en d Naaht van d lang Mäzzer ömjebraad. Ävver en d Naaht rollde noch önö Hoov Köpp. Völl, di jäje Hitler opponiird hodde, moote dra jlööve.
No dr Duud va Hindenbursch wood Hitler am 2. August 1934 Chef van d Weehrmacht. Va do a wood hä mä noch Vührer un Reichskanzler jenannt. 
Sing janze Diktatur woch dörch dr Antisemitismus jeprächt. Hä hassde d Jüdde un däng alles, öm s öm z bränge. Op d Wannseekonferenz wood beschlooße, dat alle Jüdde ömjebraat wääde sollte. Dr Holocaus stäng ö Völ bevöör. Önö Nam wi Konzentratiunslajer Auschwitz-Birkenau weed ni mi vorjeiße wääde. Hitler un sing Parteij maade ävver och Zijeuner, Homos un Lüüh, di anger Parteije a jehoote, kapott. Ön Mordindustri entstäng, em Jruuße wi ä Auschwitz, ävver och em Kleene, wi öt Beispell van öt Konzentratiunslajer Barth zeecht. Övver 6 Milliun Jüdde send dobeij ömjebraad woode. Met d Aktiun T4 woode alleen ä Dütschland  Nervekranke ömjebraad.
En di selbe Zitt rüste Dütschland op. Öt woode Waffe jebouwd un d Armee wood stärker un stärker. 1933 ongerbroch Hitler d Jespräche övver Avröstung, hä mängelnde beij Putsche ä janz Europa met un sorchde em Määz 1938 dovöör, dat Österreich a Dütschland veel, zr Ostmark wood. Em Herbst 1938 erzwong hä, dat och öt Sudeteland a Dütschland veel.
Dr zweide Weltkresch.
Am 1. September 1939 woch öt ösu witt. Dütsche Soldate övverveele Pole un no komm 14 Dach woch dat Land jeschlaare. Wiir jäng öt met Dänemark, Norweje, Beljie, Holland un Luxemburch. Öt soch ösu uss, dat öt kenn Probleme vöör d dütsche Armee joov. Hitler held sich vöör onschlaachbar. 
1940 vorsoot Hitler en önö Luftkresch Ängland en d Knee z zwänge, bess sisch äver dora d Zäng uss. Ävver dat jelaade Vüür brand noch wiir. Em Balkan un ä Jriecheland jäng öt wiir. Am 22. Juni 1941 övverveel Hitlers Armee Russland. Am Aavang leev öt noch janz jott un d Dütsche send bes kott vöör Moskau komme. 1943 komm dann öt Äng met d vorloore Schlacht öm Stalinjrad.
Ä Dütschland velle jetzt d Bombe van d Alliierde un völl Städt woode ä Schutt un Eisch jelaad. 
Am 6. Juni 1944 entstäng van d Normandi uss ön zweide Front un d Dütsche vorloore Schlacht övver Schlacht. Mo hat ussjerechnet, dat övver 55 Milliun Mensche en dä Kresch hön Lääve verloore hand.
Hitlers Duud.
Hitler woch krank un Ärzte saare hüü, dat hä onger Alzheimer ledd. Am 19. Määz 1945 joov Hitler dr Beveehl d dütsche Infrastruktur kapott z maache (dr Nerobefehl), damet dr Feind nüühß mi vörvänge kann, dat hä bruche kütt. Dat wood ävver net mi ömjesatze.
D Beveehle, di va Hitler koome, woode emmer jäcker un sing Kommandante satze di zm Deel jar net mi öm. Hitler jlood, dat hä va sing eeje Lüüh vorroone woode woch. Am 22. Aprel 1945 hott hä önö Nervezosammebroch un wees a, all sing Papiire un Dokumente z vornichte. 
Öt jäng nun flott. Hitler maade si politisch Testament un schreev och noch ö paar prevate Wööd. Am 29. Aprel hiirode hä sujar noch sing Vröndin Eva Braun. Öm 15.30 Uhr braad hä sisch met Jeff öm. Sing Lisch hand s em Hoff van d Reichskanzlei vorbrannt.
D russische Armee had d vorkoohlde Reste va Hitler usjejraave un op ö Kasernejelände beij Magdeburg bejraave. 1970 woode s noch ens ussjejraave, janz vorbrannt un d Eisch en önö Baach jestreut.

Eisch:
Eisch blief övverisch, wäm'me jätt verstoche deet. Fröhe hätt me de Wonnung met Klütte jestoch un moot morjens de Eisch met de Äsche-Schöpp uss'em Ovve en de Eische-Ämmer donn.
Eisch moss e ahl Woord senn, dänn en de Städt saren se Äsch un Eisch.

Schleesėsch (Shprooch):
Et Schleesėsch es ene Knubbel Shprooche, wo de Lück di se kalle, sellver udder udder för saare. Et jehööt zo de Oßmeddeldütsche Shprooche un wood en Schlesije jekallt, un kütt doh hück widder e beßje op.
Dialekte.
Schleesėsch kam mer opdeile en: (Ludwig Erich Schmitt (Hrsg.): Germanische Dialektologie. Franz Steiner, Wiesbaden 1968, S. 143)
Dat Nordböhmische jeheert deelwäis dozo.

Rüerzang:
En Rüerzang oddo Roorzang es en Aat Zang, di der Enshtallatör bruch, wann hä aan Rühre aam werrke eß. Et jidd_en jaanze Pöngel ongerscheedlesch jeboute Rührzange. Alle han flache Sigge för ze jriife. Di künne e nit, e beßje odder doll jeriffelt sin. Der Affschtand zwesche dä Sigge kam_mmer verändere un enshtelle, esu wigg usseneejn, wi mer_et bruch, öm en beshtemmpte Schruuf, Motter, odder et miihtß en Övverworref Motter op- odder zohdriije ze künne, di beim Anenandermaache fun Rühre, Krane aanschruuve, un esu jet, jebruch wääde.
De ongerscheedlijje Aate, en Rührzang ze boue han ons janz eije Zoote en de Werrekzeusch Keßß jebraat:

Braunau:
Braunau es ö kleng Städtche, dat op de österreischische Siih van dr Inn litt, onjeväär 15 Kilometr van di Stell vott, wo dr Inn un d Salzach zsammeloufe.
Va vreuer.
Öt ischte Moll wood dr Ocht Braunau em Joohr 788 no Christi Jeburt en d Bösch opjeschrävve. Damols hosch öt ävver noch net ösu. Dat duurde bes 1120. 1260 kräät Braunau d Rääte van ön Stadt, ävver 1380 jäng öt met Braunau bärchaav. Dörch önö Brand wood bo alles kapott jemaat. Dono paßeerde dat, wat völl Städt ä Jrenznööde paßeerde. Öt joov Kreesch un öt wood jeschooße un kapott jemaad.
Ävver 1889 wood ä Braunau enne jeboore, däm öt Jott sei Dank mä eemol jejovve hat. Adolf Hitler koom he op d Welt. Un dann wood 1938 noch enns övver Braunau jesproche. D dütsche Soldate mascheerde dörch öt Städtche no Österreich örenn. Dono wood öt reuisch ä Braunau.
Braunau hü z daachs.
Hüü es Braunau ö modern Städtche. De Lüüh werke he wi övverall op d Welt. Wä no Braunau kütt, dä väärt met öt Auto övv nämmt d Bahn.
Ävver d meetste Turiste, di no Braunau komme, dönnt dat, öm sisch enn Stell a z kikke, dat Huuß, wo Hitler jeboore wood. Önö Stee vöör di Stell wiißt dorop henn.

Salzach:
D Salzach es önö Floss ä Österreich un Dütschland. Hä hat ön Längde va 225 Kilometr. Beede Länder wääde op 59 Kilometr ussere jehallde, önö Zung uss Wasser kütt mo saare.
En d Kitzbühler Alpe vängt öt met ön Quell a. Övver Välse un manchmal em Zickzack jeeht öt bes no Salzburch. Beij Heiming leuft hä dann en dr Inn örenn.
Dr Naam Salzach.
Dr Naam Salzach küt doher, dat d Lüüh vreuer op dä Baach Salz transporteere dänge. Önö Transportwääch vöör Salz woch d Floss. Hüü passeerd dat ävver net mi. Mä dr Naam maad noch op d vreuere Zitt opmerksam.
Websiije.
Jätt övver d Salzach

Inn:
Dr Inn es önö Fluss ä Dütschland, Österreich un d Schweiz. Hä es enne van d rääte Nävveflöss van d Donau. Met 517 Kilometer es hä at ärch lang. 
Dr Inn leuft beij sing Mündung en d Donau. Dobeij hat hä manchmol mit Wasser als d Donau sälvs.
Dodörch dat dr Inn uss d Schweiz kommönd, dörch Österreich läuft un dann och noch dörch Dütschland singe Wääch vängt kann mo sisch sing Roll jott vörstelle. Hä spelld zm Deel och hü noch vöör d Scheffvaart ön baschtije Roll.
Ävver en d leitzde Joohre wood dörch dat Wasser van dr Inn völl Strom produzeerd, su dat Stauwääre a alle Äcke stönd.

InterNetNews:
Dat Projramm InterNetNews weed afjekööz med "INN", als ' och inn, un eß ene Freeware|fräje ßööver för de ' em "".
Dä inn wood aff 1991 fum "" ußjedaach un jeschrevve.
Zick em Joohr 1996 hät dat ' — afjekööz med ISC — dä e beßje övvernůmme. Dä ' en de Houpsaach, un andere, donn en wigger betreuje un äntwekkelle, un als en Räfferänz-Emplemäntazjohn för et ' NNTP flääje. De ISC hälld_en och för Daun_ze_loude paraat. Hä eß unger en fräje Lizänz för Jehde ze hann, de besje shpezjälle ISC-Lizänz, di_j_en äänlesch Lizänz es, wi de BSD-Lizenz med zwäj Klauselle, jedenfalls_en '-Lizänz. Hä leuf op alle '-aatijje Süßteeme, allsů och met Linux un OS/X. Hä kritt un scheck de ' tiräk fun un noh ""ßöövere]], wam_mer se ennställd_un di_j_em dat Rääsch dozoh jevve.

Burch Koraidelstee:
D Burch Koraidelstee, op Huchdütsch heecht di Coraidelstein, es ön vreuere Burch an d Mosel. Hü z Daachs es öt mä noch ön Ruin. Burch Koraidelstee litt beij dr Ocht Klotten.
En d ischte Joohre.
Met d Bösiidlung en di Jäjend hat öt at lang vöör dr Burchbouw a jevange. At em 3. un 4. Jahrhondöt hodde an di Ställ dö au Römer nö Stötzponkt. Au Mönze un Schärver zeechde dat. Mo kann dova ussjo, dat van d Hövvel uss, d Römer dr Floßß övverwachde. Dä Opdrach dozo koom möjelicherwiiß us Triir, wat damols ön Kaiserstadt jewä woch. Dat ändernde sisch em Joohr 395 als di no Mailand ömtrock. Domet vorloor Triir un och d römische Stötzponkte an d Mosel a Jeweet un woode spiidestens em 5. Jahrhondöt opjejovve. D Franke un d Alemanne hand s dann kapott jemaad. Dat ärkläärt och, woröm d leitzte römische Mönz va Kaiser Magnentinus us öt Joohr 395 stammd.
D Burch.
D Burch wood em Meddelalder jebouwd. Sun Burje hosche damols Veste. Bouwhäär woch Pfalzjraf Hermann I. Dat Jrondstöck jehood öt fränkisch Könnigshuuß, zo däm och Hermann I. zalld. Dr Jrond, an di Ställ ön Burch z bouwe woch dr sälbe, dä och d Römer hodde. Van d 90 m huhe Vels hod mo önö johe Övverbleck övver d Mosel un jeschötzt woch mo do ovven och noch.
Bes zm Joohr 1140 wood d Burch va pfälzische Vögte bewonnt. Dr ischte wood van d polnische Könnijin Richeza, ön Doohtr van dr Pfalzjraf Ehrenfried äjesatze. Tösche 1140 un 1192 wooch d Burch Eejedom van öt Reich, ö Reichsjot, wi mo dat damols nannt. Dr Könnig Adolf va Nassau woch jezwonge, d Burje ä Cochem un d Burch Koraidelstee z vorfände. Hä brudde Knöpp. Su veel s d Kurtriirer en d Häng. Hein va Klotten kräät van dr Bischoff Balduin va Luxemburg d Ärlaubness, nävver d Burch ö Huuß z bouwe. Sing Doohtr Jutta und un hörö Mann Dietrich va Kesselstatt övvernomm dat Lehe. Di Wääßelei held noch ön janze Zitt a un jäng sujar noch flottr. Tösche 1410 un 1542 hodde d Ritter van d Winneburg öt Saare. 1545 övvernomm Heinrich va Hagen önö Deel van d Burch. Beij di Nachvoljer joov öt bald Kniiß. Öm däm us dr Wääch z joo vonge s a, tösche 1543 und 1547 neu Deeler van d Burch z bouwe. Däm kräät Heinrich va Hagen. Dä alde veel an d Winneburger. En d Ongerlaare us di Zitt vängt mo ön schünn Vöörjab. Venstere dörch di mo van dä alde en d neue Deel kikke kann, moote zojemuurt wääde. Kenne sollt en d Buud van d angere kikke dörfe.
Tösche 1575 un 1587 veel d janze Burch a Haust va Ulmen. Bes 1654 deelde sisch ön Ervin va Haust va Ulmen un önö Erve va Hoin va Hartenfels dat Lehe. Dono wood Johann Eberhard va Kesselstatt Häär op d Burch. d va Kesselstatts bleete dat bes 1917.
Op Belder us öt Joohr 1831 kann mo sisch ävver at bekikke, dat us di Burch ön Ruin woode es. Dr Zervall es jott z erkänne. Ö Beld va 1838 zeecht at öt Beld van ön Ruin un 1841 erkännt mo mä noch dä Bärchfriid, ö paar Türm un jätt Reste va Muure. Dat janze wood bouvällisch un 1906 schreev dr Rejiirungspräsident va Koblenz, dat sescherjestallt wääde mööd, dat nuuß dörch ömkibbende Muure un Törm passeerd. D Kesselstadts hand dorop önö Müürer dr Opdrach jejovve, dr Bärchfriid no z muure.
1917 koovde dr Ingenieur Heppner di Ruin un drooch sisch met dr Jedanke, d Burch wärm op z bouwe. Hä hod och domet a jevange, häm jäng ävver 1924 öt Jeld usu n hä mood öt a singe Kolleech Hellenbroich vorkoofe. Dä vrasselde zwar wiir, dä Bouw van ö Wonnhuuß kutt ävver isch Konsul Harney us Düsseldorf väädisch ställe. 1952 övvernomm Else Harney, d Doohtr van dr Konsul d Burch un maade do ön Wärkstatt op.

Zsammebroch van dr Finanzmaat em Joohr 2007 un 2008:
Dr Zsammebroch van dr Finanzmaat em Joohr 2007 un 2008 woch ön wältwitte Kriise van d Banke.
Wi öt avong.
D ischte Anzeechen woore em Joohr 2007 en d USA z erkänne. Kapotte Firme, lääch Portmonees beij völl Lüüh un hoofewiiß Hüüser, di z vorkoofe wore, ävver kenne Kööfr vonge. Watt z iisch mä no ön Engenheet van d Amerikaner ussooh, wood schlämmer un schlämmer. Banke waggelde, woode vöör önö Appel un ö Ei vorkooft. Beij ö paar fluppde dat ävver net mi. S jänge kapott. Döck moot dr Staat äjriife un Jeld pompe. 
Ä Dütschland.
Ä Dütschland erwischde öt z ischt d IKB Bank un d SachsenLB. Milliarde Euro woode do en dr Sand jesatze. Ävver och d BayernLB un d WestLB schreev ruh Zahle en d Bösch. Em September 2008 troff öt d Hüpo Riöl Esteit. 35 Milliarde Euro woore nüdisch, damet do dö Döör net zo veel.
Am 13. Oktober 2008 maad dr Staat Dütschland 480 Mrd. Euro locker, öm wärm Vortraue en dr Maat z brenge. D Börse schinge dat z begrösse.
D USA.
D USA trefft öt besongisch häll. Hoofewiiß mache Banke zo. Hüpotekebanke trefft öt am schlemmste. Name wi IndyMac övv Lehmann Brothers jönnt dörch d Presse. Dat Rad driint sischer flötter un flötter. Dr Staat vorsöckt dörch 700 Mrd. Dollar dr Maat z stabiliseere. Ävver dat fluppt net ösu, denn dat janze vällt en d Zitt van d Waahle tösche John McCain un Barak Obama.
Usswirkunge.
Öv sisch un wann d Banke sisch wärm erholle, es schwoch z saare ävver öt schingt sescher z see, dat Usswirkunge op d Weetschaft entstoh wääde. D Autoindustri hat at d ischte Kurzarbeed un sescher weed öt net dobeij bliive.

Graacher Pooz:
D Graacher Pooz es d enzije noch erhalde Stadtpooz ä Bernkastel-Kues. D Pooz wood zsamme met d Stadtmuur em Joohr 1300 jebouwd. Damols woch öt ee va 8 Pooze, di d Schotzmuur dörchbroch. D Graacher Pooz sescherde dr Zojang no Norde aav.
Janz am Aavang soch di Pooz angisch uss. Önö huhe Turm ziirde dat Jebäude, ävver dä wood van dr französische Jeneral Montalt kapott jesprängt. Dat woch 1689. Dono wood ömjebouwd. 1724 maade s us di Pooz ö Jevängnis. Spiir entstäng he ö Heim vöör Obdachluse. 
1985 besserde sisch di Situatiun wärm. D Kolping-Famelisch maade ö Heimatmuseum us d barokke Bouw. Em Joohr 2002 satz mo sujar wärm hölzerne Törvleuele en di Pooz en.

Martins Pooz:
D Martins Pooz es ee va zwei noch erhalde Stadtpooze van d Stadt Cochem. Di Pooz hat och dr Naam Müüßjens Pooz. Jebouwd wood d Martins Pooz 1352 van dr Kurfürst Balduin. 
Hü z dachs litt di Pozz am Rand van d Stadt ä Richtung Sehl. En kleng Stroß vüürt dörch di Pooz, di ävver komm änä z see kitt. D meetste Turiste vorloufe sisch net dohen.

Bernhard Kohl:
Bernhard Kohl (* 4. Januar 1982 ä Wien) es önö Radrännvaahrer us Österreich.
En d ischte Joohre va sing Kariäre als Beroffsvaahrer voohr hä vöör öt Tiim van d Telekom. 2007 un 2008 wäähßelde hä no öt Tiim va Jeroldstee. Föör öt Joohr 2009 ongerzeechnede Bernhard Kohl önö Vordrach beij dr beljische Rännstall Silence-Lotto.
Em Oktober 2008 joov ön französische Ziidung bkannt, dat s ä Kohls Blot beij d Tuur d Frongß Dopingmeddele jevonge hand. 

Porta Nigra:
De Porta Nigra es en ahle römesche Schtadtpooz fun Trier.
Dat es ene lattäjnesche Name, dä ävver eetz ussem Meddelallder shtammp, un woh mir "de schwatze Pooz" för saare däte. Dohmohlß hät mer ävver och et doför jesaat, "däm Mars singe Pooz". Hück sare se en dä Shtadt fö jewööhnlesch bloß "de Porta" doför. Jebouwt woode eß se esu aff 180, janz jenou weiß mer dat nit. Aanfänglesch wohr di Pooz hell, ävver di Shtäijn woote övver de Johre düüster un schwatz, dat kohm fum Verweddere. Di Pooz hät övver de Zick en paa Aanboute krääje, di hück widder fott sin, un annder verloore, di se aanfangs jehat hät. Hück weed se als e Wohrzeiche fun Trier aanjesinn, un de UNESCO hät se op de Leß mem Weltkulturerbe jedonn.
Wi di Pooz jebout wood.
Mer schriive et Johr 180, onjevähr, un wat mer hück als Trier kenne, heeß noch Augusta Treverorum, dat es lattäjnesch för "em Augustus sing Shtadt em Land fun de Treverer". De Treverer wohre enne järmanesche Shtamm en dä Jääjendt. Do woht ene neue Zohjang en de Shtadt fum Norde, un ene neue Ußjang, jebruch. Mer wohr nämmlesch jrad en neu Shtadtmoor aam opreschte. Dodoför woht Sandshteijn jenumme. Spääder es dat en Verjesseheit jeroode, wann di Pooz jenou jebout wood, un mer hät en Zick lang aanjenumme, et wöhr eets em drette udder esujaa em feete Johongert jewääse, dat hät sesch ävver nit dorschjesatz.
Di zweij Name för di Pooz, un , sin ävver et eets en enem Booch uss_em zwöllefte Johrhongert ze lässe jewääse, dä . Do heijs_et övver de Treverer:
„"Se nannte se de Mars-Pooz noh däm Mars, dä se als dä Jott fum Kreesch ansooche; wann se erus trockke för en der Kreesch ze jonn, do sen se uß dä Pooz eruß mascheert. De Schwatze Pooz woot se ävver jenannt wäje dä Truuer, met dä se dorsch di Pooz zeröck heim kohme, wann se uss_em Schlaachfeld fott jerannt, un affjehoue wohre."“
Et weed wall esu sinn, dat de Jrönd för di Name e betzje en Lejänd sin. Jedenfalls hät dä Schriiver dohmohls jejleuf, dat die Shtadt Trier em Johr 2003 för Krestus fun dä Treverer jebout woode wöhr. En Wohrheid eß se öm 16 för Krestus eröm fun de Römer jejröndt woode.

Balduin va Luxemburch:
Balduin va Luxemburch och Balduin va Triir (* öm 1285 ä Luxemburch; † 21. Januar 1354 ä Triir) koom us öt Jöschlecht van d Luxemburjer. Hä woch tösche 1307 un 1354 Ärzbischoff va Triir un och noch Kurfürst va Triir. Zosätzlich woch hä och noch dr Adminestrator van d Bistümer Worms un Speier.
Zo sing Zitt joov öt komm enne Kurfürst en öt Hellije Römische Reisch, dä mi z saare hot. Sälvs ä Italie vorsooht hä, d Politik z ändere.
Döheem schaffde hä öt, Kurtriir dörch dr Vorbund va Triir un Koblenz ön jruuße Bedüung z jävve. Öm dat z schaffe, leet hä d Burch Trutzeltz, Burch Baldenau un d Burch Balduinseck bouwe.
Sälvs vöör Kresch schräckde hä net zröck. So belajernde sing Soldate en d Eltzer Feehde d Burch Eltz. Ävver sujätt fluppde net emmer, wie dr Ussjang van d Jrenzauer Feehde zeecht.
Balduin storv am 21. Januar 1354. 

WestLB:
D WestLB es ön Aktiejesellschaf met Setz ä Düsseldorp un Mönster ä Westfale. S jehüüd zu d jrützte Banke ä Dütschland.
Dürch Fusiun us van d Rheinische Jirozentrale un d Provinzialbank suwi d Landesbank vöör Westfalens Jirozentrale entstäng s am 1. Januar 1969. Völl anger Büros op d Wält koome em Laufe van d Joohre dozo.
Öt Land NRW jehüüre d meetste Andeele van di Aktiejesellschaf.
Dörch Spekulatiune, di donävver jejange woore vorloor d Bank övver 1 Milliard Euro tösche 2007 un 2008. Dat veeel en di Zitt van dr Zsammebroch van dr Finanzmaat em Joohr 2007 un 2008. Dütschland had met völl Jeld jeholpe, da töt d Bank övverhaupt noch jitt un net all di Lüüh hön Ställ vorloore hand. Wi öt ävver op Dauer wiir jeet kann mo noch net saare.

BayernLB:
D BayernLB es ön Jruußbank met Setz ä Münche. S es d Zentralbank vöör dr Staat Bayere.
Di en d janze Wält tätije Bank jehüüd zo d jrützte Banken va Dütschland. Eejedömmer van d Bank es ön Holding, di dr Staat Bayere un önnö Bankevorbond jehüüd.
Dörch dr Zsammebroch van dr Finanzmaat em Joohr 2007 un 2008 had d Bank önö Hoof Jeld vorloore ävver dörch usslajerung van kritsche Böreiche well d Bank dovör sorje, dat ösujätt nät mi passeere kann.

IKB Bank:
D IKB Bank, di och "IKB Deutsche Industriebank AG" es ön Jruußbank, di sisch dorop spezialiseert had, Firme Jeld z pompe. Dr Setz van d Bank es Düsseldorp.
Met övver 22 Mrd. Euro en d Bilanze un 1400 Lüüh, di sisch vöör d Bank krom lääje, jehüüd s zo d gruuße.
Dörch dr Zsammebroch van dr Finanzmaat em Joohr 2007 un 2008 kuut d Bank op eemol net mit zaahle un hött zomaache mösse. Ävver d KfW-Banke hand Jeld zojeschooße su dat dat Jeschäft flott wärm leef.
Öt es jeplant, dat d Lone Star Funds Investmöntjesellschaft sisch met övver 90 % bei d IKB äkooft.

SachsenLB:
D Sachsen LB, di och Landesbank Sachsen heecht, es ön Landesbank un had dr Setz ä Leipzich.
Seijt Oktober 2007 es d Bank ön AG. Jejründ nö öt Äng van d DDR entstäng di Bank em Joohr 1992 un wood 2002 hondötprozentije Doohtr van d LB Bade Würtemberch. Dat bedüüde ävver am 1. April 2008 öt Äng van d Bank. Di wood dann LB Bade Würtemberch.
Op Jrond van dr Zsammebroch van dr Finanzmaat em Joohr 2007 un 2008 had d Bank völl Jeld vorloore.

Burch Trutzeltz:
Burch Trutzeltz es ön Ruin en d Eefel. Se steeht op önö klenge Hövvel nävver Burch Eltz en d Nööhde van dr Ocht Moselkern an d Mosel.
An d vreuere Burch send mä noch ö paar vorvalle Muure övverich ävver mo kann sisch noch vörstelle, dat dä klenge Hoof Keie öns ön Burch woch. Dr Burchturm es noch jott z erkenne.
Wi d Burch entstäng.
Kurfürst Balduin woohl singe Äfluss va si Triir no Koblenz usdeehne. Dozo vorsooht hä net mä en d Eltzer Feehde d Burch Eltz z övvernämme, hä probeerde och, dörch dr Bouw van ön Belajerungsburch, d Burch Trutzeltz, singe Jechner kläng z kriie. 
En d köttste Zitt wood s jebouwd. Meestens holpe d Buure us d Jäjend dobeij.
Van d Burch uss wood Burch Eltz met Keie beschooße. Kattapulte hodde s op Burch Trutzeltz.
1336 schaffde d Hääre van Burch Eltz öt ävver dörch Vorhandlonge d Kniiß us d Wält z schaffe. D Burch vorloor hör Roll un vorveel. 1543 stäng at en d Bösch, dat d Burch ön Ruin es.

IndyMac:
D IndyMac Bank steeht vöör „Independent National Mortgage Corporation“ woch d jrützte Spar- un Darleehnskass en dr Raum va Los Angeles. Jlichzittich woch IndyMac och dr sövvent jrützte Finanzeerer va Hüpotete en d USA.
Dörch dr Zsammebroch van dr Finanzmaat em Joohr 2007 un 2008 jäng di Bank kapott. Dr Staat moot äjriife su dat winnichstens d Konde met Sparälare bes zo  $ net lääch usjänge.

Ärzbischoff:
Önö Ärzbischoff es önö Bischoff met besongije Opjaave, dr Chef van ön Jrupp va Bischöff su z saare.
Wänn mo en d Zitt zöröck kickt, dann woch önö Ärzbischoff dä Bischoff, dä än d Hauptstadt van ön römische Provinz resideerde. Ävver dat ändernde sisch em Lauf van d Zitt. Hü z dachs meent mo domet och besongisch ajesee Bischöff. Önö Ärzbischoff kitt, damet ö sisch usswiise kann önö Palladium överreicht.
Ävver net mä d kattolische Kerch hät Ärzbischöff. Och beij d Anglikanische un Ävangällische känne däm.

Pokanoket:
D Pokanoket di och "Pocasset"' heesche, send önö Indianerstamm. S jehüüre zo d Wampanoag-Indianer. Vreuer läävde s en d Neuänglandstaate Rowd-Ailand un Mässächusäts.
D bkanndste Häuptlinge van dä Stamm wore Massasoit un sing Sööhn Wamsutta un Metacomet. Dörch dönö entstäng dr Kontakt zo do wisse Äwandorer.
Z Äng jäng öt met dr Stamm dörch dr King Philips Kresch.

D Sendung met d Muuß:
D Sendung met d Muuß es ö Fernseehprojramm, dat d ARD vöör Kenger ussstraahlt. Ajesproche wääde solle Kenger em Alder va önjeväär 5 bes 100 Joohr un äldr.
Jätt va vreuer.
Öt ischte mol leef di Sendung em Joohr 1971. Ziihl es öt, d Kenger Spaß am Liire z vormittele. Seij solle op ön schünn Art un Wiiß liire, dat öt Vreut mache kann, jät z ervaahre. Di Sendunge komme van alle möjeliche Fernseehanstalte, dat heecht van dr WDR, dr RBB, dr SR un van der SWR.
Öm watt jeet öt en d Sendungen?
Am beitste vorsteeht mo dat, wenn ma sisch Theme akikkt, övver di je jät jezeecht weed. So wääde Vroohre beantwood wi „Woröm es dr Hemmel blau?“, „Wisu vlütt ö Vluchzeuch?“ övv „Wisu es ön Banan scheev?“. Dörch d Sendunge kann d ARD ävver och önö Hoof Knöpp vordeene, denn anger Länder zaahle jäähr düühr Jeld dovör.
D jruuße Muuß.
Nävver d Muuß em Film treent d Muuß och op d Büühn op. Önö Mänsch en ö Kostumm van ön Muuß sorcht vöör Vreud beij d Kenger vöör d Büühn.

Frank-Walter Steinmeier:
Frank-Walter Steinmeier (* 5. Januar 1956 ä Detmold) es önö dütsche Politiker van d SPD. Seijt öt Joohr 2007 es hä dr dütsche Ussemenestr en öt Kabinett van öt Angela Merkel. Em Oktober 2008 wood hä als Kandidat vöör d Kanzlerschaf beij d Waahle em Joohr 2009 jewäählt.
Siih Lääve.
Steinmeier wood 1956 als Kengk van önö Arbeedr jeboore un studiirde Räätswesseschaf ä Jiiße. 1982 bestäng hä sing ischde Abschlossprövung, 1986 sing zweide, bleed dann ävver ön Zitt an d Huchschüll. 1992 maade hä singe Doktor met ä Werk övver „Bürjer ohne Dach övver dr Kopp – tösche Flicht zr Ongerkonft un Räät op Wonnöge, Traditiun un Zokonft van staatlisch Äjriife, öm dovör z sorje, dat Lüüh oohne Dach övver dr Kopp jöholpe weed“ .
1991 troon hä en d Staatskanzlei en, 1993 övvernomm hä d Leijtung van öt Büro va Jerhard Schrödr. 
Em November 2005 wood Steinmeier dütsche Ussemenestr.
Als dr Müntefering zröcktroon, wood Steinmeier Vizekanzler.

Cornelis Harold Riedewald:
Cornelis Harold Riedewald (12. Januar 1933 ä Paramaribo, † 8. Dezember 1982) woch önö Räätsvordriiner us Surinam. Hä woch ee van d Opfere van d Dezembermorde.
Hä hod ön schünn Kengkheed un jäng no d Räätsschüll va Surinam, wo hä sisch besongisch vöör Straafräät interesseerde. Spiir kömmerde hä sisch doröm, dat och kleng Firme hön Waar zo önö vornönftije Priiß vorkoofe kutte. Em Februar 1980 no önö Ömsturzvorsuch vorloor hä si Amt.
No önö Jäjeputsch weed Riedewald vassjenomme un noch en d sälve Naat erschooße.

Perwis Kambachsch:
Perwis Kambachsch es önö Ziidungsmänsch us Afjanistan. Hö wood van ö afjanisch Jericht zm Duud vorurdeelt. Dat Urdeel wood ävver en d Töschezitt ä 20 Joohr Klingelpötz ömjewandelt.
Perwis Kambachsch hod us öt Netz van ön islamische Siij önö Artikl öraavjelaane un dm sing Ziidungskolleje zr Diskussiun jejovve. Öt jäng öm d Rääte, di Vraue em Islam hand. Öt Jericht sooh öt als ärwesse ä, dat Perwis Kambachsch sisch dörch di Texte övver dr Islam lostisch jemaat had. Hä wood zm Duud vorurdeelt.
No dat Urdeel joov öt önö weltwitte Opstand. Dat Urdeel woch ävver su entstange, wi öt dr Islam zo jesteeht. Öt wood sujar van dr Senat bstäticht.
Am 22. Oktober 2008 wood bkannd, dat dat Urdeel ä 20 Joohr Jevängnis aavjeändert wood.

Antoniuskapäll:
D Antoniuskapäll es ön Kapäll ä Mönster. S steeht op dr Wäch va Mönster no Breenich.
Dat Kerchehüssje wood em Joohr 1718 jebouwd, ävver ösu richtich väädisch es dat damols net woode. Dörch ö Ärdbeebe wood öt wärm kapott jemaad. Öt had dann ön janze Zitt jeduurt, ii dr Abt va Mönster dr Opdrach joov, d Kapäll wärm op z bouwe. Dat woch em Joohr 1781.
Dono had sisch ävver noch döck jätt an d Kapäll jeändert. Dobeij wood us ö Dreiäck di Form, di mo hüü op dat Beldche sitt.
D Antoniuskapäll jehüüd zo en Jrupp va vönf Kapälle, di d Zentralkerch, öt Kluster va Mönster, ömjitt.

Jlükol em Wing Skandal:
Em Johr 1985 kohm ene Skandal op: Jlükol em Wing!
Zick Johre hatte se en Ößtrisch dat Froßschozmeddel Diethylenglykol en der Wing jeschott, un en Dütschland, en de Houpsaach en de Pallz, han de Winzer der eije Wing met däm "Jlükolwing" uß Ößterisch verschnette. Dat all wohr verbodde.
Opkumme.
Opjedeck wood de Schweinerei nohdämm dat ene Winzer bemm Finanzamp opjefalle wohr, waijl dä maßßisch Jlükohl jekouf un dat bei de Shtüüer als Koßte för singe Bedriif aanjejovve hatt. Do han di_j_enß nohjefochsch, woröm un woh för dat dann jebruch wöhd. Eruß kohm, dat en Österisch un en Dütschland Wing jepannsch un alß su jenannte Quallitätswing] opjemaat op der Maat jebraat wood, un dat en jruße Menge. Domet di Dreßbröh wi söße Wing schmecke dät, dan di äävenß dat Di'ethylen'jlükol en dä Wing jedonn.
Einzelheite.
Dat Zeusch es ene Jeschmacksverstärker, ävver nit för en et Esse un Dringke zohjelohße, un ess_en Aat könßßlijje Sößshtoff. Dä Name säät dat och, Jlükol kütt fum jriischesche , spresch „"glükos"“, un dat bedügk „söß“. Dat Diethylen es ene dubbelte Alkohol.
Jükol em Wing.
Domet weet dat Jesöffs fill söößer, ävver och äteerėsch]er, wat dänne Aromashtoffe uß dämm Wing zejoote jekumme sin sůll.
De Winzer ier Prööf-Verbände donn der Zockerjehalt fum WIng kontrolleere. Wann uß dä Druuve fun dämm Jaajang, woh mer der Zockerjehalt fun wëijß, jaa nit dat wääde kann, wat dernoh em Wing dren eß, doh kritt dä Winzer e Problem. Do wëijß mer, dat hä Zocker ov Säure ov Wingbrand dobei jejovve hät, un dat eß verbodde bëij Qualitätwing. Dat Jlükol määt zwa, dat dä Wing söößer schmeck, ävver dä Zockerjehalt dëjht_e nit ändere, esu kann dä bemm Pfööfe fum Zocker nit opfalle.
De Verbresher.
Em Borjeland han se vier Weinbuuore jekasch, zwëij fun dänne woodte för shpääder fun Jereesch för ettlijje Joohre en der Bou jescheck. Ävver de miihßte Jlükolwing han se am Wagram jemaat, woh och dä Shiimiker Otto Nadrasky metjehollfe hät, dä als ëine fun de Schlemmßte Verbräsher jėllt. Dä Baaß fun dä Firma „Brööder Jrill“, dä Karl Grill wood verknack, un dät sesch dann et Lävve nämme.
Nevvebëij feel op, dat en Rhingland-Pallz ettlijje Firme, di doh Wing affolle dääte, ang Maßß dänne iere dütsche Wing met Jlükohlwing uß Ößterisch jemesch hatte. Och dohfun moote ettlijje för der Kadi.
Jefaa.
Dat Diethylenglykol es lang nit esu jefftesch, wi dat Monoethylenglykol, wat och Ethylenglykol jenannt weed, wat dermiihtß en FroßßSchozMeddel enjesaz weed, weil et bellejer eß, sönß dëijd_et doh dersellve Deenß. Di Mänge, di mer en däm verpanschte Wing jefonge hät, sen ävver för der Minsch nit schlemm — op Duur künne esu Wenzeschkëijte de Livver, de Niire un dem Heen nix aandonn. Esu wöhr ene Jesunde sellfs wann hä fill jesoffe hät nit verjeff woode, han de Vertëijdijjer fun dä Wingpansche für Jereesh] jesaat. Wam_mer ävver Wingbrand uß däm Jlükohlwing määt, da sammt sesch dä Jlükohl do aan, un dä Schabau, dä am Eng eruß kütt, dä künnt joot jeväährlesch sin.
Follje.
Dorsch der Jlükolwingßkandal han se Ößtrisch dat Wingjesez] övverärbbeeijt, jez ess_et ei fun de schärrefßte op de Wält, un de Kontrolle] däderwääje en Ößtrisch sen bei de jenoueßte en jannz Europpa. Jede einzel Fläsch moss_en shtaatlijje Banderol han, för se ze |kennzäijchne, iih dat se en der Verkouf darref. 
Dat Teema "Wingpansche" woo wochelang et Houpteema en de Medije un de Winzer un dä Wingaanbou en Ößtrisch looche am Boddem. Keine wullt mieh Wing fun do koufe un se kunnte pracktėsch nix mieh en et Ußland affsezze. Milljuhne Fläsche Wing woodte fott jeschott. En Belljie han se Wing uß Ötrisch janz verbodde, un en Dütschland sėn allëijn vier Milljuhne Litter Wing fun de Ovvereshkëijt beschlachnahmt woode.
Dat Woot „Jlykol“ wood et Woot fum Johr |1985.

Chandrayaan 1:
Chandrayaan I es dr Naam van d ischde indische Mondmissiun.
Am 22. Oktober 2008 schaffde öt dr Staat Indie sing ischde Raumsond no dr Mond z schecke. 2 Joohr lang soll di Raumsond öm osse Mond vleeje un Informatiune sammele. Wichtich es Indie dobeij ävver winnijer dä Mond sälvs. Dat Land well probeere, öv sing Technik jott jenoch es, öm ö sun Missiun met Ärfolsch dörchzevüüre.
Ö 20 kg schwoch Pakätche änthäld ön Sond, di op dr Mond lande soll.
No singe Start vlütt d Sond ä 5,5 Daach bes no dr Mond un vlütt dann än ön Hüüde va onjeväär 1000 km öm däm öröm. Dann jeet öt deeper öraaf bes ön Hüüde va 100 km. Zwei Joor lang soll dat duure.

Kraftwärk Heimbach:
Dat Kraftwärk va Heimbach litt en d Eefel. Öt jehüüd zo ön Reih va Kraftwärke, di an d Stauseee an d Rur ajelaad woode.
Dat Kraftwärk stammd us öt Joohr 1905 un beträckt si Wasser us dr Uftsee. Dörch önö Stolle läuft öt 110 m deeper op d Räär van d Turbine. 1905 woch ö töt stärkste Kraftwärk van d Welt. Öt erreichde 12.000 kW.
Seijt 1905 had sisch ävver önö Hoof jeändert. Di au Turbine – aach Stöck woode ajedrävve – leefe bo 70 Joohr lang un han nu ussjedeehnt. 1975 woode s ußranjiird un dörch zwei neu Turbine ersatze, di nu 16.000 kW schaffe.
Di ald Maschine stönt noch en di Räum örömm un wi well, da kann önö Bleck dorop wärpe. övverhaupt moss jesaat wääde, da töt lisch luunt, van d Rondwääch öm dr Stausee ö paar Schrett no d Siih z mache un sisch di Hall met di alt Maschine öns a z kikke. Alles es osu jott erhalde, dat dat Kraftwärk en d Kunstbösch jenannt weed. Messing un Marmor vängt mo he en Maschinehalle.
Am Äng van dr Zweide Weltkresch maade d dütsche Soldate d Rööhre no öt Kraftwärk kapott om dörch dat Hochwasser d Rur ösu voll wääde z losse, dat dodörch d alliiirde Soldate opjehalde wääde kütte. Dat dat önö Schoss en dr Ovvent woch, dat wesse mo hü.
Di schünn Hall weed hü z daachs jenotzt, öm Konserte aav z halde. Dann wääde d Turbine avjeschalt, damet dat Späktakel net jestüürt weed.
Ö kleng Museum van dr RWE wood och en di Hall opjebouwd.

Körperscanner:
Önö Körperscanner es ö Jerät, dat d Zrökstreujung va Straalung nötzt (Kompton-Äffekt) on öt dodörch möjelich maad, jätt z dörchstraale.
Dörch d Jebruch va Terrawälle övv Röntjestraahle es öt möjelich, dörch Dänger dörch z kikke. Op di Art un Wiiß losse sich zm Beispell vorstoche Bombe vänge.
Ävver dat Vorvaahre had och Huvve. Mensche send op dr Beldschirm puddelnakß un doher darf dat Vorvaare mä beij Vreiwillije ajewandt wääde. D Polisse ä Dütschland probeere dat ävver at us.

Burch Eltz:
D Burch Eltz es ön Burch an d Mosel. Völl saare, da töt enn van d schünnste Burje ä Dütschland es. Dat Bouwwärk wood an dr Övverjang van d Eefel no öt Maiveld jebouwd.
Va vreuer.
D Burch stammd us öt 12. Joohrhondöt, dat heecht öt es ö Bouwwerk us öt Meddelaldr. Öt ischte mol tauchde d Naam em Joohr 1157 em Zosammehang met Friedrich Barbarossa en d Bösch op. Us di Zitt jitt öt noch dr Bärchfriid un önö Deel van öt Wonnhuuß.
Kott vöör 1268 deelde sisch d Eejedömmer dä Besetz op un Elias, Wellem un dr Theoderich, op Ripuaresch sätt mo dora dr Thei karate jäddr ö Stöck Burch. Su es dat bes hüü blevve.
Dr Kniiß met Balduin va Luxemburch.
Balduin va Luxemburch woohl si Jebiid op d Burch Eltz z vorjrößere. Dat paaßde ävver d Ritterslüüh net un s hand sisch weersatze. Es koom zo d Eltzer Feehde. Balduin va Luxemburch bouwde sujar d Burch Trutzeltz, öm va do us Burch Eltz onger Beschoss z nämme. Oohne völl kapott z mache, vonge d Eltzer un Balduin önö Wääch un d Burchlüüh woode Leehnslüüh van dr Triirer Ärzbischoff Balduin.
D Burch weed vorjrüßert.
Tösche 1490 un 1540 wood an d Burch a jebouwd. D Rodendorfer Hüüsr koome dozo. D Naam Rodendorf kütt van d Hiirod tösche Katharine von Brandscheid zu Rodendorf un Hans Adolf zu Eltz. 
Neu Aabouwte koome och tösche 1604 un 1661 an d Burch als öt Kempenicher Huuß jemuurd wood.
Di Joohre dono.
Völl Burje an dr Rhing woode en dr Pfälzr Ärbfoljekresch kapott jemaad. Do hod d Burch Eltz flupp. Hans Anton zu Eltz-Üttingen woch önö huhe Militär un dodörch sorchde hä dovör, dat sing Burch janz bleed.
Em 19. Joohrhondöt wood d Burch wärm oppoliirt un op fing jemaad. Dovör kann mo sisch beij Jraf Karl va Eltz bedanke, dä dovöör önö Hoof Jeld locker jemaad had.
Hüü jehüüd d Burch dr Dr. Karl Jraf un Edle Häär van un zo Eltz-Kempenich, dä ävver sing Wonnök meeßtens ä Frankfurt övv ä Ältvill had.
Jäät z lääse.
Ute Ritzenhofen: "" (2002), broschiert, 96 Sieje, ISBN 3-422-06248-3

Eltzer Feehde:
D Eltzer Feehde woch ön kotte Kresch, di em Joohr 1331 aavong un tösche Balduin va Luxemburch un d Hääre van d Burch Eltz aavjäng.
Balduin va Luxemburch, d Ärzbischoff va Triir, vorsooht si Jebiid bes no Koblenz us z bouwe. Dozo laad hä sisch met viir Burchhääre ä. Dozo jehoote och d Lüüh va Burch Eltz. Su bouwde Balduin sujar ön kleng Burch, d Burch Trutzeltz, öm op d Burch Eltz schesse z könnö.
Tösche 1336 un 1337 vonge d Stritthäähn önö Wääch sisch net mi länger d Köpp ä z houwe un öt wood dr Eltzer Vreede jeschooße.

Venus va Milo:
D Venus va Milo es en Statue us ö Joohr 100 vöör Christi Jeburt. S ställt d Jöttin Afrodite do.
Die Statue es uss Marmor un wood öm 100 v. Chr. jemaad. Am 8. Aprel 1820 had dä Buur Giorgos Kentrotas dat jo Stück en d Nööde van ö ald jrischisch Teatr vonge. Hä sood do Keie, öm jätt z bouwe. Dä Ärm van di Statue woch at aav un kütt net mi jevonge wääde.
Öt duurde ön janze Zitt, iih Dumont d’Urville di Statue beij önö Türk jeseh hod, dovör sorchde, dat d Franzuse s koofde. Könnig Ludwig XVIII. wood di dann jeschänkt un dono koom s en dr Luuvre.

Marmor:
Marmor es ön Zoot Steehn, di us Calcit övv us Dolomit besteet. Marmor jehüüd zo d Karbonatsteen.
Marmor veel ävver net vam Hemmel. Hä entstäng, entstäng dörch önö Vorjang, dem mo Metamorphose nännt. Wann öt en d Bioloji jitt, dat jitt öt och beij d Steen, en d Jeoloji. Uss önö Ursprongsstee met winnichstens 50 % Karbonatjehalt beld sisch onger Drock va onjeväär 10 kBar un huhe Temperatur (400° C) dr Marmor. Döck sitt mo en dr Marmor noch d Karbonatknübbelcher.
Eejeschafte.
Marmor bsteeht us meddele un jruuße Mikrokristalle. Wöre di inzelne Kristalle saubr, dann wöch dr Marmor janz wiss. Ävver ö su saubr es dä sälde. Dodörch entsteeht d Marmorirung van dr Stee. Su jitt öt Marmor met önö schwazze, jääle, jrüne un oranje Stech. Wisse Marmor es dr wichtichste. Dä weet öt meetste jesood. Bkannd es dr wisse Marmor us Carara.
Marmor en d Konst.
Marmor weed döck vöör Konstwerke jebrud. Di wisse Värv van d Stee un di Möjelichkeet, doruss schön Fujure un Säule z mache, maad däm besongisch jott jöeichnet. Wä sisch Kerche akikkt, dä kann ö Läddche dova sänge. Ävver och Kunstwärke wi d Venus va Milo zeeje dat jenau.

Koblenz:
Kowelenz am Meddelrhing net ze verwääßele met Kowelenz am Huhrhing (op dütsch Koblenz) es ön Stadt en öt dütsche Bundesland Rhingland-Pfalz un litt an d Mündung van d Mosel en dr Rhing.
Jätt alljemeines övver d Stadt.
Koblenz es d dreijtjrüützde Stadt va Rhingland-Pfalz. Em Joohr 2008 hod s jätt mi als 100.000 Äwoohner.
Koblenz es en van d äldste Städt, di öt ä Dütschland jitt. 1992 viirde mo öt 2000-Jööhrisch.
D Laach.
A Koblenz jrenzt em Süüde dr Hunsröck, em Weste d Reste van d Eefel un em Norde dr Westerwald.
Vöör Turiste.
Vöör d Turiste schünn a z kikke es öt Dütsche Äck, do wo Mosel un Rhing zsammefleeße. Usserdäm sollt sisch dä Vremde d Festung Ehrenbreitstein, öt Schloss Stolzevels sowi öt Schloss van dr Kurfürst akikke. Och dr Limes, dä va do a bes no d Donau jeet, sollt mo jeseeh ha.
Vom 15. April bes zom 16. Oktober 2011 fingk en Kowelenz de Bundesgartenschau statt.

Burch Hengebach:
D Burch Hengebach es ön Burch an d Rur. Si litt op önö Bärch beij Heimbach.
Ö tischte mol, dat d Burch en d Bösch beschrevve weed, woch öm öt Joohr 1000. Em Joohr 1012 joov öt at öns enne Kresch öm dat Bouwwerk. 
"Hermann I. va Hengebach" woch em 12. Joohrhondöt dr isch Besetzer met dr Naam Hengebach. 1237 hood öt ävver met d Hengebachs op. Everhards III. woch dr leitzte. Öt Häzochdom Jüllich koom met Heimbach zsamme un wood va Wellem II. va Jüllich rejiirt.
Als d Franzuse dr Jraaf Jüllich ö Äng satze, veel Burch Hengebach an d Erve van d Pfalzjraave van Pfalz-Neuburch. Dat woch em Joohr 1609. D Burch jäng mi un mi kapott un wood zr Ruin. Önö Brand em Joohr 1687 joov d Burch dr Rest.
Wenn mo denkt, dat öt net mi schlemmer komme kann, dann kennt mo d Heimbacher net. Em Joohr 1804 wood di Burch an ön Heimbacher Famelisch vorkooft un di maade önö Steebroch us dat ald Huuß. Irjendwann wood dat ävver bouwvällisch un dä Steebroch wood opjejovve un alles sold platt jemaad wääde.
Önö Stammdesch us Düüre beschlosse d Heimbacher Burch zo ö Heimatmuseum z maache, koovde dat Jelände op un vong öt Vrassele a. Dann koom dr zweide Weltkresch un op eemol woch alles vam Desch.
No dr Kresch väälde öt Jeld un d Burch wood an ön Brouwerei vorkooft, di alles op neu maade, ön fing Kneip un ö Hotel omaade un mät Burch Hengebach Jeld vordeende. 1969 leef dä Vordrach met di Brouwerei uss un d Stadt Schleide hat dä Rest van dr Opbouw övvernomme.
Hüü z dach jehüüd Burch Hengebach wärm Heimbach un bedrivvd do ö Hotel un ö Restorong.

Primera Air:
D Primera Air, dat sprecht mo "Primera Är", es ön Schartrvluchjesellschaf us Ißland.
D Jösellschaf jehüüd z Aislandär met Stötzpunkte ä Stockholm, Jötburch, Dablin, Malmö un Keflavik. D Primera Air es Deel van d Primera Trävvel Jruup.
Primera Air vlütt met 4 Boeing 737-800, 2 wääde Aavang 2009 noch dozo komme.

Volkstrauertag:
Am Volkstrauertag jedenk Deutschland met Kranznidderläjunge un e'ner Jedenkstond em Bundesdaach all jefallene Soldate, Kreschsduude un dä Opfer von Jewaltherrschaffte. Hä wierd zick 1952 jedes Johr zwei Sonndaare vür em ierschte Advent bejange un jehüürt zo de „Stille Daare“.
Die offizielle Kranznidderläjung von Deutschland eß en Berlin en d'r Neuen Waach „Unger de Linde“.
Andere Länder jedenke och ihre Duude:
En England lääsch de Könnijin „at the eleventh hour of the eleventh day of the eleventh month“ (en de elefte Stond am elefde Daach em elefde Moond, am 11.11. um 11:00 Uhr) e'ne Kranz met Moahnbloome nidder, weil die „Junge“ domols op de Feldere von Flandere, wo die Moahnbloome blöhe, ze Dausende jefalle sen.

Werderaner Wachtelberg:
Werderaner Wachtelberg es ene Wing un och dä Name för e Wingjůt en de Nöhde fun Werder aan de Havel en Brandeborsch. Dat litt bëij Potzdamm bëij Bällin. Do maache se ene aanäkannte Qualitätswing un sin domet et nöchtleschste Wingjoht wat dat kann op de Wëlt.
Wing aanboue dunn se en dä Jääjed ald zick Drüxehnhondertpiifendeckel, woh de Zisterzijänser iehr Rebe metjebraat han, och wann dat en dä Zick noh dämm ahle Fritz winnijer jewoode es, um mer mieh op Oopß un Druuve ömjeshteeje es.
Ene Neuaanfang.
Em Johr 1985 wohr op däm Wachtelbersch bei Werder ald övver 100 Johr keine Wing för zem Verkoufe mieh jetrocke woode. Doh hät de Jächtneresche Produktionsjenosseschaff "" en aahle Traddizjohn widder opläve lohße un 4.8 Hecktaa Wings neu aanjelaat. Dobei han se hee un doh noch aale verwėlderte Wingshtöck opjefonge.
Zick 1991 jehööt de Winglare „Werderaner Wachtelberg“ zo de EU ierem Wingboujebeet Saale-Unstrut un es fun dä EU zick dämm offizjääl för Qualitätswing ze maache zohjelohße. Enzwesche es se op 6.5 Hëcktaa jewaahße.
Dä märkesche Sandboddem es em Sommer joot för dä Wing, dä weet schön wärrem, dat han di Shtöcker jähn. Em Winter weed et aan dä Havel un zwesche dä ier Seeje och nit esu ärsch kallt, dat künne de Wingshtöck och noch ußhallde. Weil en däm Boddem do nit esu vill Nahrung dren shtish, un dä och der Rähn nit joot faßhallde kann, es dä Wing noheer meld un wi mer säät, jet dönn, ävver dat weed och jähn jedrůngke.

Neue Waach:
De Neue Waach steht en Berlin aan d'r Stroß Unger de Linde. Se eß unger em preußische Könning Friedrich Wilhelm III. zwesche 1816 un 1818 als Waachhuß für die Waach vom Könning un als Jedenkstätt für de Jefallene von dämm Kreesch jäjen de Napoleon jebaut wudde.
Zick em Volkstrauertag 1993 deent de Neue Waach als Zentrale Jedenkstätte von de Bundesrepublik Deutschland für de Opfer von Kreesch un Jewaltherrschaff.
Vür de Deutsche Einheit 1990 wor de Zentrale Jedenkstätt von de Bundesrepublik Deutschland zonächs em Hoffjaade vür em kunshistorische Museum un späder op em Nordfreedhoff von Bonn.

Horst Lorenz Seehofer:
Horst Lorenz Seehofer (* 4. Juli 1949 ä Ingolstadt) en önö dütsche Politikr van d CSU). Äm Oktober 2008 wood hä och Menesterpräsident va Bayere un Vörsetzende van d Parteij.
Si Lääve.
No d Schüll jäng Seehofer en d Vorwaltung un werkde sisch do huch. Bes 1980 woch hä en Landrotsampt.
Prevat fluppde öt met d ischte Vrau net ösu jott. Met sing zweide had hä drei Kenger u nenn Doohtr us ö Küddelche. Seehofer läävd en ö Veedel va Ingolstadt.
Seehofer en d Politik.
1969 jäng öt met d Jong Unijon los, 1971 koom dr Beijtrett zo d CSU. Ävver och do jäng öt steil bärchop bes zm Parteijvörsetz em 2007 als dr Steuber ophood.
Zweimol hod hä önö Poste als Menestr, eemol onger Helmut Kohl en d Joohre 1992 bes 1998 em Ennemenesterium un dono tösche 2005 un 2008 beij öt Angela Merkel en öt Menesterium vöör d Buure.
Am 25. Oktober 2008 wood Seehofer zm Nachvoljer van dr Huber jewäählt.

Viswanathan Anand:
Viswanathan Anand (* 11. Dezember 1969 ä Madras, Indie), es önö Schachspeller us Indie. Hä woch tösche 2000 un 2002 Weltmeestr un es seijt 2007 dr alleenije Weltmeestr. Hä es seijt 1975 met sing Vrau Aruna vorhiirod.
Si Lääve en d Schachwelt.
Met 6 Joohr vong hä met sing Mamm öt chachspelle a. Öt duurde net lang, dann vong hä Vüür. 1978 kekk hä sisch dat Spell tösche Karpow un Kortschnoi a un woch koom noch z bremse. Hä spelld bässr un bässr. 1993 jewonn hä d Weltmeestrschaff van d Halvstärke.
Onjeväär ee Joohr spiidr troon Anand d indische Nationalmannschaff beij un reisde met dr dörch d Welt.
Anand vorsood ö paar mol FIDE-Weltmeestr z wääde. Dat fluppde isch em Joohr 2000 als hä ä New Delhi singe Jechner Schirow platt maade. Dat bleed hä bes zm Joohr 2002.
Em Joohr 2007 schaffde hä öt, dörch önö Siich ä Mexiko, Weltmestr z wääde. 

Dochmacherhoff Offermann:
Dr Dochmacherhoff Offermann woch önö vreuere Kupferhoff ä Stolberch. Hüü weed öt als Wonnhuuß jenotzt.
D Jeschichte van dr Hoff.
Di Hüüser stamme us öt 18. Joohrhondöt. Damols woode s als Kupferhoff jebouwd. Als öt met dr Messing ä Stolberch z Äng jäng, moote sisch di Stolberjer jätt övverlääje. Us Imchebroch koom "Johann Paul Offermann" en d Stadt. Hä hod do at önö Hoof Jeld dörch Doch vordeehnt un koovde dat Huuß. Kott dono äntstäng he ön Dochfabrik, önö Dochmacherhoff. Domet jäng öt onjeväär 60 Joohr jott vörra. Dann woch och dii Zitt vorbeij, un die Hüüser jänge mi un mi kapott. 
Avangs van öt 19. Joohrhondöt wood d vöchte Sii van dat ischte Huuß vorkooft, un ön Kneip maade op, held sisch do ävver och net iivich.
En d 80er Joohre van öt 20. Joohrhondöt wood dä vreuere Hoff wärm ä Ochtnung jebraad. Sujar di ald Bröck, di d Hüüser op beede Siije van dr Baach vorbängt, wood wärm neu jebouwd un dä Plei tösche di Hüüser heescht hü no dr vreuere Eejedömmer van di Hüüser.

Josef, Jupp un Jüppche:
Josef, Jupp un Jüppche send ö Jesangstrio us Oche.
Seijd 1985 jitt öt at dat Trio us öt Öcher Ostveedel. Di drei, ejentlich heeche s jo "Albert Gehlen", "Ägid Lennartz" un "Hubert Crott" kennt mo van dr Öcher Karneval ävver net mä dann send s ongerwääß. Völl saare, dat Josef, Jupp un Jüppche d Bläck Fööss va Oche send.
Di 3 trääne ävver net mä em Karneval met Läddcher op. Och öt janze Joohr övver kann mo di flott Spröch van Josef, Jupp un Jüppche hüüre.

Ouldtaimer:
Ouldtaimer send au Pkws, LKws, Busse, Motorräähr övv Träkkere met ö Alder va mi als 30 Joohr no öt dütsche Räät. Ä anger Länder sitt dat manchmol jätt angisch uss.
Watt es önö Ouldtaimer.
Wä an önö Ouldtaimer denkt, däm valle möjelicherwiiß d Zitte va Charlie Chaplin övv va Oliver Hardy enn ävver ösun au Keste send ja net nüüdich, öm önö Oldtimer z haa. Ö Auto dat älder als 30 Joohr es, jällt at als Ouldtaimer.
Völl denke, dat önö Ouldtaimer ö Auto see moss, dat jott ä Schoss es ävver dat hat domet nuuß z do. Dat Alder zällt un ön au Kess, di en önö schlääte Zostand es, kann och önö Ouldtaimer se. Mä send d meetste Ouldtaimer em Besetz va Lüüh, di sun Autos sammele, s jott flege un jäddes Stöbbche van öt Blech votthalde.
Ouldtaimerklasse.
Dat Alder van önö Ouldtaimer spelld ön Roll, wenn öt sisch öm d Ouldtaimerklasse jeet. Dobeij weed ongerscheede tösche 
Watt jönger es un zo d Ouldtaimer jehüüd, wööd Klass H ävver bes hüü jitt öt di noch net.
Wora erkännt mo önö Ouldtaimer.
No öt dütsche Räät es ö Auto önö Ouldtaimer, dat älder als 30 Joohr es. Trefft dat vöör di Kess zo, dat hat dä zujelossene Vaahrer dat Jlöck, vöör singe Ouldtaimer winnijer Stüühr zahle z mösse. "191,73 EUR" es dat, watt häm si Auto dann op öt Joohr kooßt. An d Vorsecherung brutt mo och döck net osu völl z övverwiise.
Döck sitt mo ävver dat Alder van ö Auto net op dr ischte Bleck. Watt mo ävver flott erkännt es, dat önö Ouldtaimer ö anger Kennzeeche hat. Ö jruuß H hänger di Zaahl wiißt dorop hen.

Louise Brooks:
Louise Brooks (* 14. November 1906 ä Cherryvale, Kansas; † 8. Aujust 1985 ä Rochester) es ön Dänzerin us Amerika, di och dörch Rolle ä Stommfilme bkannd wood.
Louise wood en ö kleng Dörp en Kansas jeboore. Dörch hör Mamm kräät öt Kengk Spass an d Musik. Hörö Nobber däng hör jätt a, „sexual abuse“ nänne dat d Amerikaner. Dat had höör Jevööhl va Leevde jöändert un Louise saad spiir, dat öt kenne normal Leevde empfänge kütt.
Louise vong öt Danze a un maade dat siihr jott. Op eemol kräät öt krach met hörö Chef un sooß op d Strooß. D Stell em Teatr woch vott. Ävver öt duurde mä ö paar Dach, do vong Louise wärm ön Stell, desmol beij d bkannd Jrupp „Ziegfeld Follies“. Dodörch wood Hollywood op hör opmerksam. Louise driinde Filme vöör Paramount Pictures. Dat woch 1925.
Als Louise Charlie Chaplin kenne liirde hod öt ö kodd Küddelche met hem.
Bes zm Joohr 1929 driinde Louise Brooks önö Hoof Filme ävver da passeerde dat watt völl Schauspeller vassstelle moode. Dr Tunfilm koom un d Stemm paasde net. „Net z bruche“, saad dr Rejisseur un uss woch dr Droom vam Film.
En Europa driinde Louise noch ö paar Filme. Su entstäng ä Dütschland „Dö Bökß van d Pandora“ em Joohr 1929. Ävver och op datr Ärddeel satz sisch dr Tunfilm dörch un vöör Louise woch kenn Platsch.
Louise vorsoohd ävver wärm un wärm ä Filme Rolle z spelle. Su entstänge Filme met kotte Optrette bes en d Joohre 1938. 
Am 8. August 1985 storv Louise Brooks an önö Häzzpaaf un wood ä Rochester bgraave.

Martin Klebba:
Martin Klebba (* 23. Juni 1969 ä Troy) es önö Schauspeller us d USA dä och önö Stantmän es.
Klebba liid onger Klengwükßigkeet.
En Amerika wood hä dörch völl Rolle ä Filme bkannd. Ävver och en sujenannde Riäliti Schows troon hä op.

Laurent Nkunda:
Laurent Nkunda och Laurent Nkundabatware övv Laurent Nkunda Batware (* 2. Februar 1967) jenannd es önö vreuere jeneral us dr Kongo. Hüü z dachs es hä Schäf van d Rebelle, di en önö Deel van öt Land alles op dr Kopp stelle.
Va 2004 a kämpfde hä met sing RDC-Rebälle jäje d Rejiirung en öt land. Dobeij hand sing Soldate önö Hoof Vorbräche bejange. Öm dat z erkläre, saat hä dat hä d Tutsi vöör Verbräche beschötze mööd, di angere vöör hödde.
Em Oktober 2008 stönd sing Soldate vöör Goma, en jrüßere Stadt van dr Kongo un send dobeij, d Stadt ä z nämme.

Tzipi Livni:
Tzipi Livni (* 8. Juli 1957 ä Tel Aviv) es ön Politikerin us Israel un va September 2008 a d Vörsetzende van d Kadima Parteij. Zosätzlich es di Vrau Ussemenesterin van öt Land. Livni es vorhiirod un had zwei Kenger.
Hör Äldere koome us Pole. Livni jäng at vrösch no d Soldate un werkde spiir vöör dr Mossad, dr Jeheimdeenst va Israel. Als Livni hiirode, entscheed s sisch, net mi länger dat Lääve vüüre z wälle un quitiirde dä Poste. Si jäng en d Politik. S bekleede ö paar Menestrposte. Em Januar 2006 stech Livni als Ussemenesterin op. Zosätzlich wood s Vize-Premiemenestr. 
Em September 2008 vorsood Livni no dr Röcktrett van Ehud Olmert, ön eje Rejiirung op d Bee z stelle. Dat fluppde ävver net un s reef no vörjetrocke Waahle.

Abu Kamal:
Al-Bukamal, och Abu Kamal, es ön Stadt ä Syrie un litt an dr Floss Eufrat en d Nööde zm Irak.
En d Zitt van d au Römer loch d Stadt ä Mesopotamie un woch wichtisch vöör dr Handel. Völl Waach no Indie wood he vorlaane. 
Spiir wood öt döck ä enne Pott met Armenie jeworpe un zsamme met di Äck van d Ääd vorwalt. 
1921 wood öt van d Franzuse besatze un 1946 Deel va Syrie. Seijd d Amerikaner en dr Irak vörjedronge send, jäng öt met Abu Kamal wärm bärchop. Dr Handel blööde.
Am 27. Oktober 2008 hant viir Hubschrauber van d USA di Stadt beschooße. 7 Persune storve dobeij, 4 Kenger doronger.

Mohamed Nasheed:
Mohamed Nasheed (*17. Mai 1967) es dr Präsident van d Maledive, ön Inseljrupp en dr Indische Ozean.
Nasheed wood dodörch bkannt dat hä en öt Jevängnis koom weil hä önö Artikel en ö Magasin jeschrävve hod. Amnesti International ernannd häm zo önö „Jevangene vöör sing Jewessensästellung“. Hä wood zwar ihhr vrei jelosse, mood ävver dann doch wärm hänger Spanische Jardinge zröck. Em Joohr 2000 wood hä en öt Parlament jewäählt. Spiir mood hä ävver wärm zröck en öt Jevängnis. Wi sisch spiir zeechde hodde s häm ävver valsche Indizie ongerjeschobe.
Em November 2003 hat hä sing Hemöd vorlosse un jäng no Sri Lanka, spiir och no Ängland. En di Zitt hat hä di „""“ jejründ. 
Em Joohr 2008 vorloohr Nasheed d ischde Rond van d Waahle ävver d zweide jewonn hä met 54 % un wood dodörch jewälde Präsident va si Land.

Mathematikschiff:
Dat Mathematikschiff, op Ripuaresch heecht dat öt Mattematikscheff es ö Scheff, dat Kenger un Ärwaahßene Mattematik nöödr bränge soll.
Dat Scheff had dat Ziihl, jedderman Mattematik no z bränge. Op 600 qm well öt d Lüüh zeeje, dat Mattematik mi es als rechne. An önö Hoof Beispeller weed jezeecht, dat Matte zm Lääve jehüüd. Seijd em Joohr 2001 beveehrd dat Scheff, d Jenny, d dütsche Flöss un lääd do a, wo jenoch Mänche send.
Op öt Scheff weed jezeechd, wat interesserd. Van d Riisewelle bes zm Packe va Päckcher ohne Platsch z vorschenke weed jezeecht, wat Vreud maad un zm Lääve van dr Mann van d Strooß paaßd. Ävver dat janze es net mä vöör Kenger jemaad. Och d älder Lüüh mösse machmol schärp nodenke, öm dr richtije Wääch z vänge.

Jrondschüll:
D Jrondschüll es ön Schüllform ö Dütschland, Österreich un d Schweiz.
Orsprönglich joov öt no dr Zweide Weltkresch ä Dütschland d Volksschüll. Di wood no un no Ängs van d 60er Joohre dörch d Jrondschüll aavjelößt. Di Schüll es vöör Kenger em Aldr tösche 6 un 10, manchmol och 12 Joohre.
En os Kaiserzitt nannt mo d Jrondschüll Elementarschüll. Ävver dä Ussdrock weed ä Dütschland net mi jebrud.
Bes vöör kottem woode en enn Klass d Kenger us enne Joohrjang ongerricht, ävver dat hat sisch va 2007/2008 a jöändert. Ä Noodrhing-Wäßßfaale un Berlin komme Kenger us 2 Joohrjäng zsamme. Dodörch weed erwaad, dat d schlau Kenger d schlääte metrisse.
Zm Ongerscheed va anger Schüllforme had d Klass en d Jrondschüll enne Klasseliihrer. Dä Liihrer söll d Klass van öt ischte bes öt leitzte Schülljoohr zr Siij stooh un vöör d Kenger dr Bezochsponkt see.

Marie Doro:
Marie Doro (* 25. Mai 1882 ä Duncannon, Pennsylvania; † 9. Oktober 1956 ä New York es önö Schauspellerin us Amerika, di och än Stommfilme Rolle spelld.
Als jong Mädche trock öt Marie op d Büühn un do speld s bes 1915 völl Rolle. En di Zitt koom dr Film op un 1915 driinde Doro onger dr Rejisör Adolpf Zukor höe ischde Stommfilm.
Marie woch eemol vorhiirod. Dat hamoneerde ävver ne tun öt leed sisch wärm scheede. Ö zweide mol hat Doro net mi jehiirod.
Hörö ischde Film jitt öt hü net mi ävver di Roll en dr Film „Oliver Twist“ us öt Joohr 1916 woch hör wi op dr Liiv jeschrävve. S kannd dat at, denn s hod di Roll op d Büühn at döck jespelld.
En d 20er Joohre vorloor Marie öt Interesse an dr Film en Amerika, spelld mä noch selde, trock no Italie. Do spelld s noch ö paar Rolle en Filme, hood dann ävver janz op un trock wärm no Amerika. Do vorkroch s sisch en höör Wonnig un troon en d Öffentlichkeed kom noch op.
Marie Doro storv am 9. Oktober 1956 ä New York.

Märteszoch:
Met e'nem Märteszoch öm de 11. November éröm jedenke fass all Städt un Dörpe em janze Rheinland em Martin von Tours, dä de Lejend noh als römische Soldat ze Pääd em Winter met e'nem ärme Mann am Stroßerand singe Mantel jedeelt hätt, domet_e net erfriere däät.
Am 10. November, em Märtesovend, trecke deshalef Pänz met selefs jebastelte Fackele hinger 'nem als römische Soldat verkleete Mann op e'nem Pääd zom Märtesfüür un singe dobei ahle Märtesleedche.
Nohdämm de Märteszoch durch et Dörp zom Märtesfüür jetrocke eß, verdeelt de Sank Martin aan die Pänz Weckmänner, öm aan sing Lejend ze erinnere.
Om Heemwääsch, wenn de Zoch éröm eß, trecke de Pänz dann noch met de Latäne von Huß ze Huß un jonn Schnörze. Dobei singe se aan d'r Hußdörre e Leedche un krië dofür Sößischkeete. Wenn e paar Knießköpp de Dör net opmaache, kriën se von dä Pänz 'ne Sproch nohjeroofe: „Peck dä Ahl de Oore uss ..." 
Dat de Helije Zinte Märtes em Rheinland su veriehrt wierd, litt dodraan, dat de Frankekönning Chlodwig de helije Martin von Tours zom Schutzpatron öwer et janze Frankereich jemaat hätt, zo dämm uns Jägend domols noch jehüre däät, un dämm sing Sproch Mittelfränkisch / Ripuarisch hee noch ze läse eß.

Weckmann:
E ne Weckmann, Weggemann, ov Klooskäälsche eß e söß Brütche en de Jestalt von e'nem Mann met e'ner wießen Pief, dä me öm de Märtesdaach éröm en de Bäckereië koofe kann. Dä Weckmann soll de Sank Martin darstelle un die Pief sich uss singem ömjedriehte Bischoffsstab entweckelt hann.

Reformationsdaach:
Am Reformationsdaach, em 31. Oktober, fiere de evangelische Christe de Aanfangk von de Erneuerung von ihre Kirch.
Zwar löss sich dä Aanfangk von d'r Reformation, die zor Jröndung von de protestantische Kirche jeführt hätt, nimmie jenau fassläje. Doch hätt me dohfür dat Datum vom Johresdaach jenomme, aan dämm de Martin Luther am 31. Oktober 1517 sing 95 These aan de Wittenberger Schlosskirch jeschlare hann soll.
Martin Luther hatt die Opfassung kritiseet, dat d'r Minsch alleen durch joode Tate un durch en Afflasszahlung von d'r Sönd erlüß weede könnt.
Obwohl en Ossdeutschland durch vierzichjöhrije kommunistische Indoktrination fass keene mie jlööf, eß am 31. Oktober en velle ossdeutsche Bundesländer Fierdaach.
Em Erzbisdom Kölle ävver nett, denn als de Erzbischoff von Kölle dohmols evangelisch jewudde wor, moot_e op de Jodesbursch noh Jodesbersch flüchte, un doh hann se inn metsamt dä Bursch en de Luff jejaach. Zickdämm eß de Jodesbursch en Ruin.

Hellije:
E'ne Hellije eß e'ne Minsch, dä vür_em Herrjott e hellisch Lävve jeführt un sing Jebodde jehaale hätt. Von imm wierd aanjenomme, dat e em Hemmel beim Herrjott eß.
Jede Minsch eß noh de katholische Kirch zor Hellischkeet beroofe, ävver nur wennije führe e hellisch Lävve.
Die Minsche, die öffentlich e hellisch Lävve jeführt hann, weede vom Paps offiziell hellischjesproche un krië ne Jedenkdaach. Se dürfe beim Bädde aanjeroofe un veriehrt weede. Die Minsche, die em Stille e hellisch Lävve jeführt hann, hellisch un nett bekannt senn, hann ihre Jedenkdaach aan Allerhellije.

Nehren (Musel):
Nehren es önö Ocht an d Mosel en dr Kreijs Cochem-Zell.
Öt ischte mol tauchte Nehren em Joohr 634 en d Bösch op. Hüü lääve he jätt mi als 100 Lüüh. 1814 koom hä no önö Beschloss van dr Wiener Kongress no Preuße. Seijt 1947 jehüüd öt zo Rhingland-Pfalz.
Nehren wood dörch d zwei Römerjrääver bekannd, di op önö Wingberch ovverhalb van dr Ocht jevonge woode.

Römerjraav va Nehren:
Öt Römerjraav va Nehren litt en d Wingberch ovverhalb van dr Ocht Nehren an d Mosel.
D Lüüh ä Nehren kannte dat au Jraav at iiwich, hand sich do ävver ni völl Jedanke dröm jemaad. Isch 1912 koom önö "Paul Steiner " un keck sisch dat jenauer a. 1920 koom dr näxte, maade Zeechnunge, di 1924 dozo vüürde, dat d Molereie an d Wäng opveele.
Dono wood öt ävver wärm reuich öm dat Jraav. Isch 1973 wood beschlooße, dat öt neu opjebouwd wääde solld. Dobeij koom öruss, dat dat Jraav us 2 enkele Jrääver böstäng. D Nommer 1 wood 1975 vädisch, Nommer 2 ö Joohr spiidr em Joohr 1976. 
Beij d Werkerei maade d Handwärkr ävver Vählr un maade di alt Wasserleitunge kapott, di dovör sorchde, dat Räähnwasser van öt Jraav vottleef. Watt passerde dono? Em Jraav wood öt naaß. D Vöchtichkeet steechde a un d Molereie kutte kapott jo. Lang wood jewerkt, i dat wärm fluppde.
Hü weed d Vöchtichkeet van d Loff en d Jrääver jemeiße. Decke Plaate halde Stöp un Dreck aav.
Wi sitt öt en d Jrääver us?
D Jrääver send beede onjeväär 3 × 4 Meter jruuß. S liije en önö Hang va 30°. Wä drop zo jeed, dä sitt önö Tempel. Dat es ävver net mä önö Schotz. Vreuer soch dat och ösu us. Dr Boom van di Jrääver es us Stee, d Wäng send jemuurd. Dorop hat mo önö Putz us Kalk a jebraad. Plaate us 2 Värve woode op d Ääd vorlaad.
Die Wäng, di jo bemoohlt send, hand d Värve Jäähl un Ruuh. Rosa wood öt, wenn dr Mööhler jätt mi Kalk dronger mischde. Ävver och jröön un schwazz wood beij d Värve jebrudd.
Watt wood jemoohlt?
Ruuh Bänder tränne d Hauptzone vanee aav. Zosätzlich woode d Wäng met Jittere bemohlt. Op d Decke hand s damols ruuh Kassette jezeechnet. Dotösche sitt mo jrön Bläähr, di zosätzlich dunkle Opß draahre. An ö paar Äkke sitt no och ruuh Blööte.

Halloween:
Halloween, watt op Ripuaresch Hallowiin usjesproche weed en d Naahd vam 31. Oktober zm 1. November jeviird. 
Ä Irland wood öt vreuer Halloween jeviird. D ire hand öt no Amerika jebraad un va do uss koom öt no Europa zröck.
Woher dä Naam kütt un wisu Halloween jeviird weed, kann net met Secherheed jesaad wade. Öv öt van d Kelte kütt, di öm di Zitt "Samhain" viirde, es net klooch. Samhain besaad, dat an dä Daach d Duude met d Läävende Kontakt opnämme kutte. Angere saare, dat an d Daach mä öt Äng van dr Sommer jeviird weed.
Wi weed jeviird?
Besongisch d Kenger send a Halloween ongerwääß. Ä Kostümme träcke s va Huuß no Huuß un kriije do Klömpcher un angere sösse Kroom. 
D Alde schmücke öm di Zitt met Kürbisse d Hüüser. 

Neef:
Neef es önö Ocht an d Mosel. Hä litt jäjenövver va Bremm op di anger Moselsiij.
Neef had onjeväär 500 Äwoohner un litt op d rääte Moselsiij.
D ischte Mänsche hand an di Stell, wo hü Neef litt vöör onjeväär 4000 Joohr jeläävd. Em Joohr 698 steeht dä Naam Neef ö tischte mol en d Bösch opjeschrävve. Dono wood öt reuisch öm Neef. Isch als öt Kluster Stuben jebouwd wood, koom wärm Lääve en di paar Hüüsr.
Hüü es d ocht dörch d Wingabouw jeprächt. Alles driint sisch doröm.
Vöör Neef wood ön Schleuß met dr Naam St. Aldegund jebouwd, öm öt Wasser van d Mosel z rejuleere.
Ön Bröck vorbengt Neef met Bremm.

Bremm:
Bremm es önö Wingocht an d Mosel un litt nävver Ediger-Eller, va däm öt mä dörch dr Calmont jetrennt es.
Bremm had onjeväär 850 Äwoohner. Turiste komme meeßtens, öm op dr Calmont z klömme un dono ö Jlässje Wing z drenke.
Schrääch jäjenövver va Bremm litt d Klusterruin Stuben. Dörch ön Bröck es Bremm met di anger Moselsiij un domet met Neef vorbonge.

Klusterruin Stuben:
D Klusterruin Stuben woch ö vreuer Kluster van dr Aujustinerorde. Öt steeht an dr Rand van dr Ocht Bremm an d Mosel.
Sing Jeschichte.
Öt vong em Joohr 1137 a, als dr Jrondbesetzer Egelolf önö Deel va singe Besetz an öt Kluster Springiersbaach vormaade. Dorop solld ö Kluster jebouwd wääde, ä däm sing Doohter Nonn wääde solld. Seij wood d ischte Abtissin va Kluster Stuben. Dö janze Zitt ongerstäng Kluster Stuben öt Kluster Springiersbaach.
Öt wood flott ajevange und 1137 stäng at ösu völl, dat di Kerch dr Hellije Nikolaus jeweiht wääde kutt. Dat Kluster woch ösu ussjelaad, dat 100 Nonne, öt weed va 100 Jongvraue övv Widwe jesproche, dorä Plaatsch hodde.
Damols loch das Kluster op ön Insel, Moselärm leefe op beede Siije öm das Klusterjebäude öröm. Doher nannte sisch die Nonne, d "sorores de insula beati Nicolai in Stuppa", watt ösu völl wi "Schwestere von di St. Nikolaus-Insel" heescht.
1140 koom noch jätt zm Kluster dozo. Su jehood d Kerch va Neef va do a zo Kluster Stuben. Dr Ärzbischoff Albero schenkte di Kerch öt Kluster. 1184 koom och noch dr Hof Lönich dozo.
1208 kräät öt Kluster sing wichtigste Relikwie, d Staurothek. Ritter Heinrich va Ulme hod di op önö Kreuzzoch ä Konstantinopel metjo losse. Bes dohin woch di in d Hagia Sofia. Dat Sanktuarium stammde us öt 10. Joohrhondöt. Vöör dat jo Stöck hod mo em Kluster ön besongisch Plaatsch, d Krüzzkapell.
Vöör 1352 jäng öt dat Kluster net jott. D Ernte wore su schläät, dat d Nonne dr Ärzbischoff va Triir bädde moote, winnijer Nonne em Kluster z losse. Di Zaahl va 100 wood isch op 40, dann op 30 öraav jesatze.
1512 koom prominänte Besöck. Dr Kaiser Maximilian I. övvernaade tösche d Klustermuure.
Richard va Greiffenklau sorchde dovöör, da töt em Kluster net mi ösu streng zojäng. Dat met di Kleer un och öt Vaaßte wood net mi ösu streng jenomme.
1695 wood di alt Klusterkerch aavjeresse un dörch ön neu, em spiijotische Stil jebouwde ärsatze. Äjeweiht wood di 1697. Di Muure send bes hüü z seeh un stelle di Ruin van d Belder do. 
1789 wandelnde Kurfürst Clemenz Wenzelslaus va Triir dat Kluster en önö wältlich Voreijn öm.
1794 koome d Franzuse. D Nonne moote aavhouwe, un dat Kluster wood opjelößt. No önö Beschloss van dr Wiener Kongress us öt Joohr 1815 veel di janze Jäjend a Preuße un wood Besetz van dr Staat. Dä kutt ävver net völl domet aavange un vorsteijerde alles an d Nobberochte Bremm, Ediger un Eller.
1927 vong mo a, dat vorvallende Jemüür z sischere, denn d Lüüh wood klar, dat d Jeschichte van dat Kluster net vorjeiße wääde dorf.
Em Joohr 2001 vong mo domet a, en di Keije z buddele, Ussjrabunge nänne dat d Jeologe. Dobeij vonge s Reste van d vreuer Klusterkerch un och Reste van öt ald Klusterjebäude suwi Stöcker van d Krüzzkapell, wo vreuer d Staurothek opbewaahrt woode woch.
Jätt övver dr Bouw.
Van d vreuere Klusterkerch send alle Muure bes op d Westmuur erhalde. 45 m lang un 10 m breed es dat, wad övverich blävve es. Öt es noch z erkänne, wo d Bischtstööhl stänge, un och dr Krüzzjang kann mo noch dörch Löucher vöör d Daachbalke aahne. Dr Altar van d Kerch steeht hü z dachs en d Kerch St. Hilarius ä Ediger-Eller. Önö Steehaltar steht en d Reichsburch va Cochem.

Ediger-Eller:
Ediger-Eller es önö Ocht an d Mosel. Hä litt nävver Bremm un es va d Ocht mä dörch dr Wingberch Calmont jetrennt.
Öt ischte Mol taucht Ediger-Eller, dat es dr Naam van d Ochte "Ediger" un "Eller", em Joohr 639 op. Wänn mo dono jeet, dat au Schärver us öt 2. un 3. Joohrhondöt jevonge wode, dann jitt öt Ediger-Eller sujar us d Römerzitt.
Dä Deel "Eller" woch 5. Joohrhondöt dr Setz van öt Kluster.
Önö Baahntunnel, met övver 4 km es dat dr längste Tunnel vöör d Baahn ä Dütschland, trennt Ediger van d Berch Calmont.
Wä net mä wäje dr Wing no Ediger-Eller kütt, dä soll net vorsümme, sisch di schünn Kerche a z kikke.

Calmont:
Dr Calmont es dr steilste enkel liijende Wingberch va Europa. Hä litt an d Mosel.
Dr Calmont litt tösche d Ochte Bremm un Ediger-Eller. Met ön Hühhde va 380 m un ön Steijung va bes zo 65° jitt öt känne steilere Wingberch ä Europa. D Naam kann op ö paar Arte övversatze wääde. Eemol kann öt „wärme Berch“ heeche. Ön anger Övversätzung besätt da töt och Velseberch heeche kütt. 
Op d Hüühde van dr Calmont had mo ö ald römisch Helligdom jevonge. Öt soll us öt 2. Joohrhondöt stamme.
Vöör völl Lüüh es dr Calmont dodörch bekannd woode, dat mo d klömme kann. Dr Alpevorein hat he önö Wääch ajelaad. Vaste Schoon soll mo dobeij a ha.
Op önö Wingberch jehüüre Wingstöck. Op 13 ha weed he Riisling ajebouwd. Steillarewing nännt mo dat. Dä Berch deele sisch d Wingbuure va Bremm un va Ediger-Eller.

Mona Lisa (Beld):
D Mona Lisa es ö Beld va Leonardo da Vinci. Öt entstäng tösche 1503 un 1505. Hüü hängt öt en dr Luuvre ä Paris.
Dat Beld es mä kläng. Jraat öns 76,8 x 53 cm messt dat op dönn Pappelholz jemoohl Vrauebeld. 
Dat Beld zeecht ön Vrau em Alder va 24 Joohr, di d Häng op dr Schüss zsammehält un op önö Stoohl op önö Balkong setzt. Bkannd es dat Lächele van d Mona Lisa.
Öt had lang jeduurd, bes mo dä Naam van dat Model öruss krääje had. Dobeij stalt sisch öruss, dat öt Lisa del Giocondo woch, di vöör Leonardo da Vinci jeseiße had. 
Dat Beld wood wältbekannd, wood döck vorkoovd, koom no Paris, no Versailles un dann en dr Louvre. 1911 wood öt va do dörch dr Italiäner Vincenzo Peruggia jöklaut, dä öt heem no Italie brenge woohl. Dä wood ävver van d Polisse jeschnappt un dat Beld koom wärm zröck no Paris.
Em Zweide Weltkresch hat mo dat Beld vorstoche. Mo had erwaad, dat Adolf Hitler dä Opdrach jejovve höd, öt no Dütschland z brenge.
Zweimoll wood öt Beld ajejreffe, eemol met Säur bejooße un eemol met önö Stee drop jeworpe.

Mona Lisa (ZDF):
ML Mona Lisa es ön Sendung em ZDF. S had met Vraueteeme z do un soll Vraue aaspräche.
Dat Projramm läuft va April 1988 a. En di Zitt had d Moderatiun öt döck jewääßelt. En di ischte Sendunge jäng öt öm Teeme wi öt Schminke. Dat paaßde d Zuschauer jaar net en dr Kroom. Doher ändernde öt ZDF d Teeme un kömmerde sisch mi öm Denge wi Kengerpornojrafie, Parajraf 218 övv Vorjewaltijung.

Mammutboohm:
Önö Mammutboohm jehüüd zo d Noldebööhm un do zo d Züpresse.
Beij di Mammutbööhm ongerscheed mo tösche 3 bkannde Zoote:
Wä sisch d Riisenmammutbööhm akikke well, dä sollt en dr Sequoia National Park vaare. Dr jrüütste Boohm kütt a 84 m Hüüde un ön Breede va 11 m. Dä hat sujar önö Naam: General Sherman Tree heecht dat jo Stöck.
Dr äldste Boohm en dr Park soll 3000 Joohr ald se. 
Wä nit esu wick john well, ka sisch Mammutböhm en dr Schloßpark van öt Schloß Brühl akikke, di sen och nit klee, un öm de 150 Joohr ald.
En d leitzte Zitt kann mo ä Dütschland och Planze va Riisenmammutbööhm koofe.

Klotten:
Klotten es önö Ocht an d Mosel. Öt litt önjeväär 5 km moselaavwärts va Cochem.
Klotte litt tösche d Wingberch un d Mosel. Onjeväär 1300 Lüüh wonne he. Alle jepräächt dörch d Wing. Wingbuure un Wingkneipe jitt öt a jädde Äck.
D Burch Koraidelstee litt op önö Hövvel am Rand va Klotte, kann ävver bo va jädde Äck us jeseeh wääde. Önö schünne Wääch vüührt bes do un önö angere wärm öraaf. Tafele erkläre watt öt övver dr Ocht z wässe jitt.
Watt sich z kikke luuhnt.
Wä eemol ä Klotten es, dä moss öt sisch net nämme losse, sisch d Kerch a z kikke. Och d historische Fähre, di Klotten met di anger Moselsiij vorbängt, es önö Bleck wäät.

Jong Vrau met Perlehalsband:
Dat Beld Jong Vrau met Perlehalsband es ö Ölbeld va Jan Vermeer. Hö moohlde öt tösche 1662 un 1665. Dat Beld es 51,2 Zentimeter huch un 45,1 Zentimeter breed. Usjestalld weed öt en d Jemäldejallerie Berlin.
Wat öt zeecht.
Ön jong Vrau steeht vöör önö Speijel, drädd ön Jack us Hermelin un had ö Halsband us Perle öm dr Hals. Usserdäm steht en dat Zemmer önö Desch met önö Hoof Pröll drop.
Wovöör dat janze.
Dat Beld soll zeeje, wi mo sisch tösche Lastr un Tujend entscheede moss.
Jätt övver öt Beld.
1696 weed vorzalld, dat dr Moohler Vermeer ö Beld met dr Naam „Ön jong Vrau beijm Aatrecke, siihr schünn“ vöör 30 Julde vorkooft. Dann taucht öt isch wärm em Joohr 1809 op. Ö paar mol wähßelt öt dr Besetzer.
Hü vängt mo dat Beld en d Jallerie Berlin.

Ilse Aigner:
Ilse Aigner es ön dütsche Politikerin van d CSU. Va Oktober 2008 a es s d Bundesmenesterin vöör Ärnährong, d Landweetschaf un dr Schotz van d Vorbraucher.
Hör Lääve.
No d Ussbeldung liirde Aigner dr Ömjang met Radio- un Fernseher un werkde dono en ö Jeschäf vöör Elektroartikele. Spiir kömmerde s sisch doröm, wi Hubschrauber jebouwd wäde.
Aigner en d Politik.
Ilse troon en d CSU en un wood bald Vörsetzende van d Jonge Union. Va 1995 bes 1999 woch Aigner 2. Vörsetzende van dr CSU-Kreijsvorband Roseheim, dono 2. Vörsetzende van dr CSU-Bezerksvorband Ovver-Bayere.
Seijd 1998 es Ilse Aigner ö Metgled van dr Bundesdach ä Berlin.
Am 31. Oktober 2008 wood Ilse Aigner Nachvoljerin van Horst Seehofer als Bundesmenesterin vöör Ärnährong, d Landweetschaf un dr Schotz van d Vorbraucher, völl saare dozo och mä "Menesterin vöör d Buure".

Wältvegansdaach:
Dr Wältvegansdach es önö Daach, däm d Veganiste viire. Hä vällt op dr 1. November un wood 1994 öt ischte mol jeviird.
D "Vegan Society" had dä Daach äjevüürt, öm an hör Ziil z erinnere, dat ke Vleesch un kenn Produkte va Deere jejeiße wäde söll.
Jäddes Joohr voranstalte d Veganiste Informatiunsvoranstaltunge un Aktiune ä dütsche Städte.

Historische Fähre va Klotten:
D Historische Fähre va Klotten es ön ald Fähre, di Klotten met di anger Moselsiij vorbängt.
D Fähre weed an sisch net jebrud, bes zo d näkßte Bröck es öt net witt ävver d Vorwaltung va Klotten es öt wichtisch, di Fähre am lääve z halde un dä Fährmann maad öt Vreud, Persune, Vahrräähr un Autos övver z setze. Usserdäm wood ö Seel övver d Mosel jespannd, di d Fähre net aavdriive lätt.
D Fähre veert bo jädde Daach un dat vam vreue Morje bes zm Ovvend.

General Sherman Tree:
Dr es dr jrützde - noom Volume jerächnet - Boohm, däm öt op d Ääd jitt. Hä waaßt em Sequoia National Park en dr kalifornische Staat van d USA.
Dr ' wood no dr Jeneral ' jenannt.
Dr Boohm zeecht dütliche Spure va Vüür ävver dat schinkt di Bööhm komm jätt us z maache. Dr Boohm es net dr hükßte Boohm däm öt jitt. Ävver dat Volume van d eene Boohm es mi als jädde angere Boohm zsamme op d Wooch brängt.

Sequoia National Park:
Dr Sequoia National Park es önö Nationalpark en d USA. Ö litt ö Kalifornie.
Dr Sequoia-&-Kings-Canyon-Nationalparks jehüüd an sisch zo 2 Parks. "Sequoia" un "Kings Canyon" send 2 Nationalparks, di ävver ösu nooh zsamme liihe, dat s z enne woode.
D Park ömfasst 3.500 ha un litt op Hüüde tösche 412 un 4000 Meter. Dä Ongerscheed en d Hüüde sorcht dovör, dat öt Klima sisch ärsch ongerscheed. Dat vüührt zo ön jruuße Zaahl Planze un Deere op ön kleng Fläch.
Dr Park träckt jäddes Joohr 1,5 Milliun Lüüh a. D meetste wälle sisch d Mammutbööhm akikke, di net mä ön Hüüde va 80 m ha könnö, och ön Breede bes 11 m es möjelich.
Dr Park woch vreuer öt Jebiid van d Schoschone, önö Indianerstamm.

D Jeburt van d Venus:
Dat Beld D Jeburt van d Venus stammt va Sandro Botticelli. Öt zeecht d Jöttin Venus. Wä öt sisch akikke well, dä moss no d Uffizie no Florenz vaare.
Watt öt zeecht.
Dat Beld zeecht d Landung van d Venus an dr Strand va Züpere, ävver jedder nännt öt "D Jeburt van d Venus".
Venus steeht op ön Moschel. Jöttinne welle hör önö Mantel jävve, denn dä Wenk blooßt ärch an di Äck un Venus steeht jo puddelnakß do öröm.
Dä Moohler hat jenau dr Strand jezeechnet, dobeij ävver net dorop jeacht, övv ösunn Planze övverhaupt do waaße könne.
Dr Liiv van d Venus es net wi en d Natur jemoohld. Dr Hals es völl z lang. Dat erinnert mi an dr Manerismus. Op jädde Vall es Venus siihr schünn dojestalld, ö nett Vrommisch hald.
Dat Beld es ee van d beitste Beld van d Moohlerei ä Europa. Öt vorherrlicht dr nakße Vraueliif.

Bad va Diana met Aktäon un Kallisto:
Dat Bad va Diana met Aktäon un Kallisto es ö Beld van dr holländische Moohler Rembrandt van Rijn. Öt stammd us öt Joohr 1634 un had ön Jrüüde va 93,5 x 168 cm.
Dat Beld zeecht zwei ongerscheedliche Denger. Op d rääte Siij weed d „Äntdäkkung van d Schwangerschaff va Kallisto“ jezeecht. Op di anger Beldsiij zeechnede Rembrandt van Rijn „Diana un Aktäon“. Beede Deele hand met d Stroofe vöör net erlaupte Kuddelei (vorboone Säx) z do.
Jupiter hod ö Küddelche met hör.

Looft Kinder looft:
Dat Leed „Looft, Kinder, looft“ jeht esu:
Zint Märtes eß ad widde hee!
Looft, Kinder, looft! 
Wenn dä uns rooft: ich ben ad hee!
Looft, Kinder, looft! 
Met de Lööch en de Hand, un dat Kääzje aanjebrannt, en de Stroß érob un éraff,
Looft, Kinder, looft!
Zint Märtes wor 'ne joode Häär!
Looft, Kinder, looft! 
Hä hätt och all die Pänz su jään!
Looft, Kinder, looft!
Met de Lööch en de Hand, un dat Kääzje aanjebrannt, en de Stroß érob un éraff,
Looft, Kinder, looft!
Zint Märtes wolle iehre mir.
Looft, Kinder, looft! 
Met Leecht'r un Zint-Märtes-Füür.
Looft, Kinder, looft!
Met de Lööch en de Hand, un dat Kääzje aanjebrannt, en de Stroß érob un éraff,
Looft, Kinder, looft!
Zint Märtes eß für hück jedonn.
Looft, Kinder, looft! 
Dröm mösse mir noh Huß jetz jonn!
Looft, Kinder, looft!
Met de Lööch en de Hand, un dat Kääzje aanjebrannt, en de Stroß érob un éraff,
Looft, Kinder, looft!

Zanntimeter:
Ene Zanntimeeter, Zentimeter, affjekööz met "c"', eß dä hondertßte Deeij fun enem Meeter. Dröm es dat Woot och zosamme jesaz uß „Centi-“ un „-Meter“. En Centimeter dëijt mer esu etwa alles messe, wat mer em Huußhalt hät, wat mer met de Häng joot bewääje kann, un wat nit all_zo kleij eß.

August Macke:
August (Robert Ludwig) Macke (* 3. Januar 1887 en Meschede, Huhsauerland; † 26. September 1914 södlich von Perthes-lès-Hurlus, Champagne) wor e'ne deutsche Moler vom Expressionismus.
Läwe.
Sing Neujier aan d'r Molerei wutt schon em älderliche Huß jeweck. De Vatter däät ahle Stesch sammele un Landschaffsbilder mole. Hä wochs en Kölle op, un eß 1900 met singe Äldere noh Bonn jetrocke. En Bonn hätt'e et Realgymnasium besök, un 1902 sing ierschte Aquarelle gemolt. Dier, Landschaffte un Minsche hann imm als Vürlaach jedeent.
1904 hätt'e et ierschte Skezzeboch aanjelaat. Insjesamp hätt'e en singem kuurte Läwe noch 77 Böcher produzeed. Zo dä Zick hätt'e die Bilder vom Arnold Böcklin entdeck un leet sich von dämm singer Molerei beenflusse. Späder fongk'e die Bilder vom Böcklin nimmie jood. Dat Skezzeboch öwer die Reis noh Italië (1905) zeisch stärk vereinfachte Probebilder, die mem Leesch spelle. Sing Bilder uss dä Zick sen düster un met wenisch Färwe jemolt.
En Basel hätt Macke Bilder von Impressioniste kennejeliehrt, en Kunsrichtung, die domols en Deutschland kaum bekannt wor. Ierschte Bilder von imm versöke die jewonnene Endröck ze verarbeede. Bei eene von singe ierschte Reise noh Paris fongk'e die Bilder vom Manet besonders jood. Sing Skezzeboch däät'e met Bilder uss em Läwe von d'r Seine-Metropol vollmole. Enflöss vom Toulouse-Lautrec sen net ze leuschne.
Von 1904 beß 1906 hätt Macke de Kunßakademie Düsseldorf un dee Kunßjewerbescholl en Düsseldorf besök. Am Düsseldorfer Schauspellhuß hätt'e zenächs de Kostüme un Dekoratione für Macbeth von Shakespeare un Leonce un Lena aanjefärdisch. 1907 hätt'e en Paris de Henri Matisse kennejeliehrt, dämm sing Molerei inn stärk beéndröck hätt.
Beim Lovis Corinth leet sich Macke wigger ussbilde un hätt en dä kuurte Zick 15 Skezzeböcher aanjeläsch. Dodrin wore Vürlare von: Theater, Cafés un de Minsche von d'r Stadt.
Wie en Paris hätt'e och en Berlin de Museë besök un sich met dä Moler von d'r Renaissance un vom 19. Johrhundert befass. Dodurch kom Macke aff 1909 met veel andere Moler en Kontack.
1909 hätt Macke et Elisabeth Gerhardt, die Doochte vom Carl Gerhardt, e'nem Bönnsche Ungernehmer jehieroat. 1910 trock'e met singer Frau aan d'r Tegernsee. Dodurch kräät mie Ideë un veel Entwöref uss singe Skezzeböcher hätt'e späder als jruße Bilder jemolt. Sing Motive wore noch immer de Minsche, de Landschaffte un Stillläwe. Am Tegernsee entstonten och Pastelle, aan dänne me die Enflöss vom Paul Cézannes erkenne konnt. Durch dä Enfluss von de französische Impressioniste hätt Macke lätzendlich zo singem eejenen Still jefunge.
Met Franz Marc wor'e befröndt. Met Wassily Kandinsky, Alfred Kubin un em Franz Marc zesamme hann se de Könßlerjemeinschaff „De blaue Reiter“ jejrönd, un unger dämm Naam drei singer Bilder 1911 en München ussgestalt.
Em Februar 1911 kom'e mit singer Frau widde zeröck noh Bonn en dat Huß aan d'r Bornheimer Stroß, wo'e sing mietste Bilder jemolt hätt. Hück eß en dämm Huß et Museum August Macke Haus.
Dat Huß däät domols singem Schwiervatter Carl Gerhardt jehüre, dä doh en Firma hatt. Veel Bilder un Zeichnunge zeije deshalef Motive rond öm dat ehemolije Firmejeländ, wie me aan dämm Bild von 1911 „Unse Jaade met blöhende Rabatte“ sehe kann. Och de Viktoriabröck die op de andere Stroßesigg eß hätt'e en 22 Bilder jään jemolt.
Aff 1911 däät Macke net nur als Moler arbeede, sondern durch sing Kontackte zo beröhmte Moler un Museumsleiter konnte Ussstellunge für de Paul Klee, Wassily Kandinsky un Vertreter von Die Brücke orjanisiere.
Och op dä zweite Ussstellung em Johr 1912 von d'r Könßlervereinijung "Der blaue Reiter" en de Münchener Jalerie Hans Goltz wutten Arbeede von Macke jezeisch. En zosätzliche Fröndschaff me'm Franzuß Robert Delaunay hätt en in Kontack met d'r abstrakten Molerei jebraat. 1913 trok Macke en de Schweiz. Et wor et besste Johr von singem Schaffe. Aan singe Bilder konnt me die Enflöss von velle Könßler erkenne. Die Motive wore d'r Minsch un de Natur.
Op e'ner dreiwöchijen Reis noh Nordafrika bzw. Tunesië zesamme me'm Paul Klee un Louis Moilliet em Johr 1914 entstonten staaze Aquarelle. Hä däät Skizze un Fotos maache, die e späder zom Deel als Vürlaach für Öhlbilder jebruch hätt. Hä kom och imme widder noh Kandern em Südschwarzwald, wo'e vell Idee un Enfäll kräät.
En singen letze Bild "Der Abschied" en düstere Färwe hatt'r vielleesch ad en Vürahnung, watt op inn zokomme sollt.
Macke eß am 8. August 1914 zom Kreeschsdeenß enjetrocke wudde un feel ad am 26. September en e'nem Jefech. Hä eß nur 27 Johr alt jewudde.
August Macke litt om Soldatekirchhoff von Souain bejrawe. Om Ahle Kirchhoff en Bonn wutt imm un singer Frau 1999 e'ne Jedenksteen noh Entwüref von singen Enkel, Dr. Til Macke, jesatz.
E paar von singer Bilder wutten postum op d'r documenta 1 (1955) un d'r documenta III em Johr 1964 en Kassel jezeisch. Am 26. September 1991 eß et August-Macke-Haus en Bonn eröffnet wudde. Unger dä Gäss wor och de Ministerpräsident von Nordrhein-Wessfale Johannes Rau, dä späder Bundespräsident jewudde eß.

Zweide Weltkresch:
Dr Zweide Weltkresch woch dr zweide jruuße Kresch em 20. Jahrhondöt, em däm all di damalije Jruußmächde vorwäggeld woore. Bes zm Joohr 2008 joov öt kenne Kresch, ä däm ösu völl Lüüh öm öt Lääve komme send. Bes 2008 wood alleen mä en dä Kresch met Atomwaffe jekämpfd. Usserdäm, watt ävver och at em Ischde Weltkresch passeerd woch, woode biolojische un chemische Waffe bönotzt.
D jenau Zaahl van d Duude us dr Zweide Weltkresch es net bkannd ävver öt weed dova ussjejange, dat tösche 55 un 60 Milliun Mensche hön Lääve voloore hand. Wä sisch jenau akkikt, wi dä Kresch aavleev, dä ställt vass, dat Kreschvorbräsche vöör völl Duude vorantwortlich woore. Völl Ziviliste twoore betroffe. Zosätzlich veel en di Zitt van dr Zweide Weltkresch dr Holocaust, watt met Konzentratiunslajer wi öt Konzentratiunslajer Auschwitz-Birkenau vorbonge es. Dörch dr Holocaust storve onjeväär 6 Milliun Mensche.
Dä Zweide Weltkresch vong z ongescheedliche Zitte a. Em Joohr 1937 jäng di Schösserei tösche Japan un China looß. Dat woch onjeväär 2 Joohr bevöör dr Kresch ä Europa ussbroch. Am 1. September 1939 övverveel Dütschland dr Nobberstaat Pole, dr Aavang van dr Zweide Weltkresch ä Europa.
Watt zm Zweide Weltkresch ä Europa vüürde.
Uss dr Ischde Weltkresch woore Staate ä Europa entstange, di angisch woore als vöör dr Kresch. Dütschland, vöör dr Kresch en van di stärke Länder, kräät s drövver un mood zaahle un aavjävve. Mo kann sisch vörstelle, dat d Dütsche dat ösu flott wi möjelisch ändere woohle. En di Zitt koome d Nationalsozialiste met Adolf Hitler op d Büühn. Hitler kutt mulle un vorzalld, watt d Lüüh hüüre woohle. Ävver d NSDAP woohl völl mi als ö paar Jrenze zörät rökke. S woohle ön neu Struktur ä Europa opbouwe. 
En di Zitt veehl zosätzlich d Weltweetschaftskriiß. D bes dohen stärke Staate vorloore a Jeweet. D Staate USA, Frankreich un |Ängland schoffe ö Süstem, dat oohne Dütschland usskoom. Em Versailer Vordraach wood Dütschland vörjeschrävve, wat öt z do hod. Öt joov kenn Diskussiun tösch Partnere. Öt joov mä önö Zäddel met Opjaave, di Dütschland aav z werke hod. D Onmodd ä Dütschland woch jruuß ävver öt joov kenne Wäch us d Schlamassel. Dütschland wood alleen d Schold an dr Kresch jejovve.
En di Zitt schleefe ävver och di Lüüh ä Europa net, di di Situatiun vöör sisch notze woohle. Su koom ä Italie Mussolini a d Macht un d NSDAP notzde d Probleme va Dütschland och, öm stärkr un stärkr z wääde. 
Watt d dütsche Vörstellung woch, kutt met knappe Wööd beschrävve wääde als „Danzisch un Ovver-Schlesie mösse zöröck“.
D Situatiun van d NSDAP vöör dr Zweide Weltkresch.
D Ziile van d NSDAP losse sisch en ö paar Sätz opschriive:
Watt vöör d NSDAP ön jruuße Roll spelld, woch, dat s d Kontroll övver d Armee krääte. Dat woch ee van d ischde Ziile.
Su stalld Hitler an d dütsche Armee dä Opdrach, ä 4 Joohr äsätzbar z see un d dütsche Weetschaf solld och no 4 Joohr en d Laach se, önö Kresch us z halde. Am 5. November 1937 saad hä:
"Öt Ziil van d dütsche Politik es d Sescherung un dr Erhald van d dütsche Volksmass un s z Vormeehre. D dütsche Not hängd ävver van d Väälende Plaatsch aav. … D dütsche Zokonft weed doher mä dörch d väälende Plaatsch ussjelöößd. … D enzije Lösung litt dorän, neue Läävensraum z jewänne. … Dat lätt sisch ävver mä dörch Jewalt lüüse … dann bliid mä noch di Antwood op d Vroch „wann“ un „wi“. Solld dr Vüührer noch am Lääve se, dann su es öt singe Beschloss, spiidestens bes 1943/1945 d dütsche Raumvrooch z lüüse. Öm d militärpolitische Vrooch z vorbessere, moss op jädde Val löt ischde Ziil d Vorwäggelong en önö Kresch se, d Tschechei un Österreich mööte neerjeworpe wääde, öm sisch d Siije no Weste vreij z halde."
Met di Wööd hod Hitler at dütlisch op d Vorbräche henjewesse, di hä vöör hod.
No öt Münchener Aavkomme vam September 1938 hod Hitler dr Ängländer Chamberlain jesaad, dat hä känn Anspröch op Jebiite ä Europa mi höd. Dat woch ävver jeloore, denn at em September 1939 jrevv hä Pole a.
Ävver net mä ä Dütschland ändernde sisch di Lach un d Faschiste trokke a Läähr. Mussolini schaffde öt 1922, si Rejiim ä Italie op z bouwe. Ä Spanie joov öt tösche 1933 un 1939 önö Bürjerkresch, us däm Franko als Jöwänner hervörjäng. 
Ä Dütschland woch ät am 30. Januar 1930 ösu witt. Hitler övvernomm d Macht, wood Reichskanzler un bouwde ö Schräckensrejime op. Oohne völl z vroore, schnappde öt Dütsche Reich sisch 1935 öt Saarland, 1936 öt Rhingland. Kott dono, am 12. Määz 1938 braad hä Österreich zo Dütschland un och öt Sudeteland woch net vöör häm sescher, wi sisch am 1. un 2. Oktober 1938 zeechde. Dat dat oohne jruuße Probleme jäng, loch an di Politik, die d Ängländer un Franzuse zo di Zitt bedreeve. Dobeij bleed öt och, als Dütschland sisch em Vröchjoohr 1939 dä Räst van d Tschechei onger dr Naahl riss. Sujar Litaue joov no als Dütschland sisch öt Memelland nomm. Alles vorleef oohne Schwierichkeete vöör Dütschland. Di angere helte d Uuhre stiif.
Dütschland jäng ävver noch önö Schrett wiir. D Slowakei wood önö eeje Staat, ongerstötzd va Dütschland un kenne traude sisch ä Europa d Mull op z maache.
1939 ongernomm Hitler dr leitzde Schrett bevöör dr Zweide Weltkresch los jo kutt. Hä schloss met Stalin önö Vordrach, dr Nichtangriffspakt, dä zosaat, dat sisch beede Staate net ajriife wööde. Zosätzlich stäng em Kleenjedrockte ävver noch, wi Europa onger di beede Staate opjedeelt wäde solld. Dä Deel van dr Vordrach krääte angere ävver net z lääse. Dä bleed jöheim. Watt dohänger stäng, dat woch, dat Pole tösche beede Staate opjedeelt wäde solld un Finnland, d Staate em Baltikum un Rumänie a Russland valle solld. Ävver Hitlers Jedanke woore noch janz angisch. Hä woohl d Weltherrschaf ha.
Op di anger Siij van d Welt, ä Japan, soch öt och net jott us. 1936 ongerzeechnede Dütschland un Japan önö Vordrach, dä beede Staate jäje dr Kommunesmus aavsescher solld.
Dr Kresch jäje Pole.
Am 1. September öm 4:45 Uhr jäng dr Zweide Weltkresch em Joohr 1939 los. Dütsche Soldate jreffe Pole a, wobeij dat Land dörch d Anjreff övverraschd wood. Önö Kresch woch ni erkläärd woode. Em Jäjedeel. Hitler däng ösu, als ov Pole dä Kresch ha woohl, dö Dütsche wärm un wärm jeärschd höd, sälvs Agreffe simeliird höd. Dobeij hod d Armee va Pole, di zwar völl Soldate hod, ävver mä ald Waffe besoss, kenn Schangß jäje d dütsche Armee. Ängland un Frankreisch erklärde Dütschland am 3. September 1939 dr Kresch, womet di anger zwei Jruuße ä Europa, Russland held sisch jo wäje singe Vordrach met Hitler noch us dr Kresch öruss, en dr Zweide Weltkresch vorwäggelt woode.
Am 17. September] 1939 woch öt met Pole vorbeij. D Rejiirung woch aavjehouwe, d Armee jeschlaare. Watt em Weste Dütschland jemaad hod, dat däng em Oste Russland. Frankreisch un Ängland hand em Jäjezoch ävver wäje dä Ävall Russlands ä Pole öt russische Reisch ni dr Kresch erklärd. 
Am 28. September joov d Hauptstadt Warschau op. En di Naat dovöör hod d dütsche Luftwaffe d Stadt met Bombe övverschott un völl dova kapott jemaad.
Am 8. Oktober 1939 deelden sisch Dütschland un Russland Pole op, d Viirde Deelung va Pole, wi spiir jesaad wood.
Vöör öt do läävende Volk vong en schlemm Zitt a. Dütschland brudde dörch dä Kresch Zwangsarbeeder, di zo Dusende us Pole no Dütschland jehold wood. Usserdäm läävde ä Pole völl Jüdde un dä Hass va Hitler jäje Jüdde troff komm ö Land mi wi Pole. Dr Holocaust woch komm schlämmer z erlääve als ä Pole. 
Ävver och em Oste va Pole jäng öt öt Volk schläät. D Russe botternde all di Lüüh onger, di jäje dat Rejiim wore un völl Lüüh storve dobeij.
D Westfront 1939.
Als Frankreisch Dütschland dr Kresch erkläärde, da drong sing Soldate en öt Saarland vöör, dat van d Dütsche jo 1935 zöröck jeholld woode woch. Di Dütsche kämpfde net, s trocke sisch mä bes an dr Westwall zöröck. Öt veel bo kenne Schoss. Hitler plande net, van di Ställ us jäje Frankreisch z kämpfe. Hä woohl dörch Holland un Beljie no Frankreich vörstüsse. Us dä Jrond woch öt em Saarland reuisch. Öt wood van önö Setzkresch jesproche. Ä Pole leef öt ävver net ösu jlatt wi Hitler dat jehoffd hod. Us dä Jrond vorschob hä da Anjriff op Frankreisch wärm un wärm. 29 mol wood „spiir“ jesaad.
Ongerneehme Weserübung, dr Vall va Dänemark un Norweje em Joohr 1940.
Onger dr Naam „Ongerneehme Weserübung“ vorstehd mo d dütsche Invasiun ä Norwege un Dänemark am 9. Aprel 1940. 
Watt enteresserde d Dütsche an beede Länder? Öt joov a Skandinavie önö Hoov Iiserärz, dat Dütschland vöör dr Kresch brudde, dänn Panzere woode us Iiser jebouwd un Dütschland hodd komm eeje Quelle dovör. Usserdäm besooße beede Länder jruuße Hääfe, di d dütsche Marine bruche woohl. Domet hoffde Dütschland d z erwaadende Blockade Änglands va dütsche Hääfe z ömjo. Je mi Hääfe Dütschland onger sing Fitische hodd, je mi Möjelichkeete besoss dat Land Zojang zm Meer z ongerhalde.
Suwohl Dänemark als och Norweje helde sich us dr Kresch ä Europa öruss, Dänemark hod sujar önö Vordrach met Dütschland ongerschrevve, dat sisch beede Staate net ajriife wööde. Dänemark un Norweje wore neutral. Dat held Hitler ävver net dova af, am 9. Aprel 1940 ä z valle. 
Dänemark woch zwar dörch singe Jeheimdeenst övver dütsche Plän informeerd woode, dat dütsche Soldate jätt jäje öt Land vöörhodde ävver Dänemark röörde sisch komm als am 9. Aprel dr Brassel losjäng. Jeschooße wood komm un am 10. Aprel joov Dänemark at op.
Ä Norweje soch d Laach ajisch us. Dat Land kämpfde un öt joov völl Vorluste op beede Siije. Su storve alleen beij d Schlach öm d Stadt Narvik op dütsche Siij 200 Mann, op norwejische 400. 10 dütsche Scheffe un 2 norwejische un 2 änglische woode vorsänkd. Ävver och öm völl anger Städte wood jekämpfd. 
D Invasiun ä Dänemark un Norweje woch vöör d Marine önö Schlaach en öt Jesesch. Huch Vorluste beij Mensche un Scheffe zeechde, dat Dütschland kenn Seevahrernatiun woch. Trotzdem holp d Invaiun Dütschland, övverhaupt dr Zweide Weltkresch dörch z stoo. Oohne dat Iiserärz va Norweje hödd mo no kotte Zitt ke iiser vöör Panzere un Waffe jehad.
Russland övvervälld Finnland em Joohr 1939/1940.
Beij dä Kresch, dä och Wenkterkresch jenannd weed, hat Russland singe Nobber Finnland övvervalle. Hä vong am 30. November 1939 a un duurde bes zm 13. Aprel 1940. 
D Russe hodde jeplant, janz Finnland z erobere, watt ävver net fluppde. Öt woch d Finne sujar ön Zitt lang jelonge, d Russe op z halde. Isch em Februar 1940 woch öt d Russe jelonge, wichtije Positiune van Finnland z bösätze. Am 13. Februar 1940 ongerzeechnede beede Länder dr Vordrach va Moskau, dä rejelde, wi beede zo önanger stönd. Finnland joov önö jruuße Deel va si Land op, bleed ävver önö onavhängije Staat. 
Beij dä Övvervall storve öm di 70.000 Finne övv woode vorletzt. D Zaahl van öm öt Lääve komme Russe woch völl hüüdr, wood ävver ni bkannd jejovve.
Beij dä Kresch zeechde sisch, dat d russische Armee schleet orjaniseerd woch. Dat vüürde dozo, dat ön jruuße Ömorjanisatiun stattvong. D Dütsche krääte dat ävver komm met un ongerschätzde opjrond van d Schwirichkeete di Russland ä Finnland jehad hod, d Stärke van d russische Armee. Dä Väähler hand völl dütsche Soldatem et hön Lääve bezaahle mösse.
Dr Westveldzoch.
Onger dr Naam "Westveldzoch" vorsteehd mo dr Anjreff Dütschlands op d Länder Holland, Beljie, Luxemburch un Frankreisch em Mai un Juni 1940.
At 1936, dat heecht kott nodäm Dütschland en öt Saarland ämarscheerd woch, erkärde sisch Belji vöör neutral un woohl us all d Ärjer öruss jehalde wääde. Jlichziitisch joov öt ävver met d westlische Staate önö Jeheimvordrach, dä hölp zosaad.
D Franzuse joov d Richtung vöör un plande känne Anjriff vöör 1941. S woore sescher, dat d Maginotlenisch önö dütsche Anjreff ophalde wööd un Richtung Beljie stänge jenoch Soldate, öm och do vöör Secherheed z sorje.
Ä Dütschland hod Hitler entscheede, direkt no dr Anjreff op Pole ä Frankreich ä z marscheere. D dütsche Armee kräät d Müll komm zo. All vörliijende Zaahle sproche dojäje, sunne Kresch jewänne z könne. Hitler bestäng ävver dorop un beij d Jeneräle vong ön weld Planerei a. Dobeij joov öt ävver mi un mi Probleme, su dat Hitler 29mol vorschiibe mood. Watt kloor woch, dat es, dat beede Siije bes an d Zäng bewaffnet woore. Dobeij spellde Panzere un Vluchzeuje ön völl jrüüßere Roll als noch em Ischde Weltkresch.
Am 10. Mai 1940 öm 05:35 Uhr jäng öt los. En Deele van Beljie un Holland leev öt jott vöör d Dütsche ävver döck wood och schwoch jekämpfd un völl dütsche Soldate vorloore hön Lääve. Bombe veele op d jruuße Städte. Alleen Rotterdam troffe am 14. Mai 1940 97 Tonne Bombe, di us Vluchzeuje aavjeworpe woode, 814 Mensche storve dobeij. Am 15. Mai woode d Kapitulatiun va Holland ongerzeechnet. D Könnijin va Holland hod öt Land at vorlosse. Am 17. Mai veel Brüssel un am [28. Mai 1940 wood d beljische Armee äjeschlooße un d Soldate zsamme met dr beljische Könnig Leopold III. jevange jenomme.
D dütsche Soldate wore ösu flott dörch Beljie dörch, dat d Ängländer un Franzuse beij Dünnkerrsche äjökässeld woode. 
D dütsche Armee schaffde öt dörch d Ardenne bes an d Maas vörzöstüsse. Am 12. Mai, knapp 57 Stond no dr Bejinn van dr Anjreff stänge dütsche Soldate an d Maas. Met d Hölp van d Luftwaffe dronge dütsche Soldate am 13. Mai] 1940 övver d Maas vöör. Am 27. Mai vonge di a, onjeväär 330.000 Soldate z evakuiire.
Am 5. Juni trocke d Dütsche jäje Frankreisch un at am 14. Juni stänge d ischde Soldate ä Paris, dat oohne jruuße Kämpfe äjenomme wood. Am 17. Juni erkläärde Frankreisch, dr Kresch vorloore z ha.
Dä janze Kresch hod mä 6 Wääche un 3 Daach jeduurd. Hä kooßde ävver dat Lääve va 135.000 alleiirde Soldate un 46.000 dütsche Soldate vorloore hön Lääve. Dörch dä Kresch wood Frankreisch ä 2 Deele opjedeeld. Dr Norde un Weste woch va Dütschland besatze un dr Süüde un Oste bleed ä französische Häng. Dat Nobberland Schweiz woch wiir onavhängisch un wood va Dütschland ni besatze. Charles de Gaulle orjaniseerde dr französische Weerstand jäje d Dütsche.
D Schlacht öm Ängland.
D Schlacht öm Ängland woch önö Luftkresch un solld d Invasiun vörbereite, zo di öt ävver ni komme es. D Schlacht öm Ängland wood als "Ongerneehme Seemöwe" bezeechnet. 
Watt d Dütsche vorsoode, woch, d änglische Royal Airforce, watt op Ripuaresch "Röjal Ärforß" ussjesproche weed, en d Knee z zwänge. Di hodde d Ängländer en kotte Zitt opjebouwd, öm sisch besser jäje Anjriffe wääre z könne. Pilote hodde s sälvs net jenoch un btrocke di us anger Länder wi Frankreisch, d USA, Pole, d Tschechoslowakei un dr janze Commonwealth. D Röstung schaffde öt en kotte Zitt övver 1400 Kampfvluchzeuje z bouwe. Hitler stald sisch vöör, d kapott z schösse un dann höd Ängland dr Modd vorloore un wööd oohne völl z kämpfe opjävve. D dütsche Luftwaffe jreff döck Ängland un do besongisch d Vluchhääfe a ävver dr Dörchbroch koom dobeij net öruss. Bei d Schlacht öm Ängland tösche dr 10. Juli un 31. Oktober 1941 had kenne jewonne. Öt koom ö Patt öruss. Völl Wesseschaftler saare ävver, dat Hitler di Schlacht vorloore hod, denn öt ischde mol hod hä önö Kresch net jewonne.
Övver di Jrönd, wisu kenne di Schlacht jewonn weed jestredde ävver völl Lüüh saare, dat d Dütsche net d jruuße Städte bombadiire sollte. S hödde d Radarstatiune onger Beschoss nämme mösse. Dat passeerde ävver völl z spii un z sälde. Su storve zwar völl Ziviliste, alleen ä London un Bristol koome 32.000 Lüüh öm, ävver önö Dörchbroch woch dat vüür öt anjriffende Dütschland net.
Dr Balkanveldzoch em Joohr 1941.
Jugoslawie.
Em Balkanveldzoch, dä als Ongernehme Marita leef, jäng öt am 6. Aprel 1941 looß. Dütschland jreff Jugoslawie un Jriicheland a. D Italiäner un d Unjarn holpe dobeij. 
Beij dä Anjreff met 33 Divisiunen woohle d Dütsche önö Bletzkresch dörchvüühre, dä hön jo at döck jeholpe hod. Am 6. Aprel 1941 öm 5.15 Uhr jäng öt looß. Met 680.000 Soldate veele d Dütsche, oohne zvöör önö Kresch erklärd z ha, ä Jugoslawie un Jriicheland enn. Mi als 1100 dütsche un övver 300 Vluchzeuje us Italie woode äjesatze. D Jugoslawe hodde övverhaupt kenn Schangß. Va alle Siije wood ajejreffe. Bombe veele op all jruuße Städe un öt joov hömmele va Duude. Am 17. Aprel ongerschreeve d Jugoslawe hön Kapitualtiun. 
Dat Land wood ä 10 Deeler ongerdeeld. Su entstäng önö onaavhängije Staat Kroatie. Och ö Serbie wood jebeld ävver övverall mischde d Dütsche met un em Jrund woore dat mä Vasallestaate, di op öt Papiir entstänge. Ä völl van d Länder koom öt z jruuße Kreschvorbreche, Konzentratiunslajere woode jebeld un völl Mensche storve. 
Partisane, zo dönö och Tito hehood, vorsoote, öt d Besatzer ösu schwoch wi möjelich z maache.
Jriicheland.
Am 6. Aprel 1941 dronge dütsche Truppe no Jriicheland vöör. D Jeojrafi van öt Land maade öt d aajrifende dütsche Soldate schwöder, Erfolje z ha un öt joov wärm völl enkele Anjreffe. Am 23. Aprel 1941 kapituleerde Jriichenland. Dat soore ävver net all Offiziire Jriichelands ösu un öt joov noch ön zweide un ön dreide Kapitulatiun, di am 23. Aprel ongerschrevve wood.
Janz z Äng woch d Kresch ävver noch net, denn op di Insele wood noch bei en dr Mai öränn jökämpfd.
D Alleiirde vorloore beij di Kämpfe öm d 12.000 Mann, d Dütsche öm d 2500 Soldate.
D janze jriichische Armee met övver 400.000 Mann wood zo Kriigsjevangene. Domet kutt Hitler ävver nüüß aavange un leed s spiir wärm vreij.
Dr Övvervall van Russland.
Am 22. Juni 1941 broch dr Kresch an d russische Jrenz us. Dat woch onjeväär enne Mond spiidr als öt jepland woch. Usslöser woch dr Balkanveldzoch, dä länger jeduurd hod als Hitler vörjesee hod. Di vorloore Zitt leet sisch ävver net opholle, su dat d va Hilter vörjejovve Ziile net erreichd wääde kutte.
Am 22. Juni 1941 dronge 141 Divisiune op russische Boom vöör, di sisch ä 3 Deele opspalte sollde. D Jrupp Nord hod di Opjaav, öt Baltikum un spiir Leninjrad onger sing Jewalt z kriie, d Jrupp Medde, di bes no Moskau vördränge solld un d Jrupp Süd, di d Ukraine platt maache solld.
D Russe woohre net op önö Anjreff jevasst. Völl Soldate erjovve sisch un d dütsche Soldate maade jo Fortschrett, su dat s witt no Russland vördränge kutte. Isch no enn Wääch, am 29. Juni vorsoote d Russe sisch z berappele. En di Zitt woch ävver Minsk at äjökesseld woode un veel kott dono ä dütsche Häng. Sälvs em September, am 26. veel Kiew, soch öt noch net schläät vöör Dütschland us. Ävver dann vong dr Wengkter a un domet koom z isch Räähn un dann Schneij. Us dr vaste Boom wood Schlamm, di Autos bleeve stäche un öt woch kom ö Wiirkomme. D meetsde Divisiune, di op dr Wääch no Moskau woore, bleete em Schlamm stäche un dr Jedanke, vöör Wengkteraavang Moskau äzönämme, wood vallejelosse.
Am 5. Dezember 1941 vong dr Jäjeschlaach van d Russe onger dr Jeneral Schukow a. Hitler joov d Order, d Positiun z halde ävver dat klappde net un d dütsche Soldate woode wiir un wiir zöröckjedeut. Watt d Dütsche hoffde, woch, dat d Waffeproduktiun va Russland dörch Bombe kapottjemaad wäde kutt. Di hodde d Waffeproduktiunsstätte ävver hänger dr Ural vorlaat, su dat d dütsche Luftwaffe nüüß ussrichte kutt.
Em Süde schaffde öt d dütsche Armee onger huch Vorluste bes no Stalinjrad dörchzkomme. Am 23. September veele d ischde Bombe op d Stadt un dütsche Panzere röckde en d Vöörstadt enn. Öt vong önö Kampf va Huuß zo Huuß a, dä dozo vüürde, dat zwar 90 % van d Stadt en dütsche Häng woch, dat ävver van di Stadt bo nüüß mi övverich bleed.. Alles woch kapottjeschooße woode. No ön Jejenoffensive van d Russe am 19. November wood d 6. Armee äjeschlooße. Medde Januar 1942 jreffe onjeväär 1 Milliun russische Soldate dr Kessel va Stalinjrad a, d Armee wood ä 2 Deeler jedeeld un di Situatiun ä Stalinjrad wood jedde Daach schlemmer. Am 2. Februar joov Jeneral Paulus op un 100.000 dütsche Soldate jänge ä Jevangeschaft. Mä 6.000 övverläävde dat un koome no Heem zöröck.
Am 21. Februar 1942 vorsoote d Dütsche önö Jäjeanjreff un ön scheen z jelinge, vorloore Jebiite zöröck z jewääne. Dobeij koom öt beij d Schlacht öm Kursk zo d jrüützde Panzerschlacht, di d Menschheed jeseeh hod. Erfolje duurde ävver net lang un d Dütsche moote sisch zöröcktrekke. D Transportwääje woore ösu lang woode, dat dr Sprit ussjäng, d Waffe koom noch Munitiun hodde un sälvs net jonoch Eiße vöör d Soldate jelävverd wääde kutt. 
D Dütsche hodde su huch Vorluste, dat s döck jarnet mi zöröckschlaare kutte. Am [3. Juli 1944 woch Minsk vöör d Weehrmacht vorloore. Övverall broch d Front en.
Am 1. Aujust 1944 ongernomm d polnische Heemötarmee önö Opstand ä Warschau, dem d Dütsche net ongerbänge kutte. S woore z schwach dozo woode. Aavang 1945 drong d russische Armee va Warschau kommend no Norde vöör un schnett Ostpreuße aav un aavangs Januar stänge s onjeväär 80 km vöör Berlin. Am 25. Aprel [1945 wood van d Russe dr Reng öm Berlin jeschlooße. Als sisch am 30. Aprel 1945 Adolf Hitler sälvs öt Lääve noom, hod dat Rejiim singe Vührer vorloore un 2 Daach spiidr, am 2. Mai 1945 joove d Dütsche Berlin op.
D Äjriife van d USA em Joohr 1941.
Am 7. Dezember 1941 jreff Japan ä Pearl Harbor d Scheffe van d USA a un 4 Daach spiidr, am 11. Dezember 1941 erklärde Deutschland dat Land USA dr Kresch. Opjrond van d joo Beziehunge tösche Ängland un d USA beschlosse beede Siije, z isch jäje Dütschland z kämpfe, watt Ängß 1942 passeerde.
Kresch ä Nordafrika.
Am 31. Määz 1941 jreff Erwin Rommel met sing Soldate d Ängländer ä Afrika a, di d Italiäner öt Lääve schwoch jemaad hodde. Hä siichde zwar ö paar mol ä Libye ävver dr jruuße Dörchbroch woch dat net. Kämpf woode jewonne, angere vorloore.
Als d janze Schösserei nüüß braad, entscheed sisch Rommel, övver Äjüpten no dr Sueskanal vörzostüsse. Dat scheen och z fluppe ävver beij El Alamein bleete d dütsche Soldate hange. D Ängländer starde önö Jäjeanjreff un d Dütsche moote sisch zöröckträcke.
Am 8. November lande Soldate us d USA ä Marokko un öt entstäng önö Zweifrontekresch, däm d Dütsche net jewaaße wore. Am 13. Mai 1943 woch Nordafrika vorloore.
Italie tösche 1943 un 1944.
Am 10. Juli 1943 lande d Alleiirde ä Sizilie un öt duurde net lang, bes Mussolini sing Macht vorloor. Am 3. September krääte d Ängländer öt Festland onger d Vöss. Als d Italiäner önö Waffeställstand voreinbaarde, övvernomme d Dütsche d Macht un am 10. September Rom besatze, Mussolini wood bövreit, no Ostpreuße jebraad un vüürde spiir önö van d Dütsche ongerstötzde Rejiirung ä Norditalie. 5000 Italiäner woode van dütsche Jebirchsjäjer erschosse, als sisch italiänische Soldate ä Jriicheland erjovve hodde.
D Dütsche kämpfde vorbesse ävver ön italiänische Partisanearmee mit öm d 250.000 Vraue un Männer, di jäje d dütsche Armee woch, held d Wehrmacht ä Schach. Dodörch, dat d Alleiirde ä Sizilie ajreffe, wood dr Kresch möjelischerwiiß vorlängert, denn d Dütsche hodde d Möjelichkeet, Waffe un Munitiun z beschaffe. 
Am 25. Mai wood Rom van d Alleiirde äjenomme, d Dütsche hand Rom am 4. Juni oohne z kämpfe vorlosse. Dütsche Soldate trocke sisch bes en d italiänische Alpe zöröck.
D Westfront.
Am 6. Juni 1944 landete d Alleiirde en d Normandi. 6700 Scheffe un 13.000 Vluchzeuje woode dobeij äjesatze. Öt joov völl Duude un Vorlätzde. En d ischde Daach woche d Ärfolje van d Alleiirde mä kleng. Besongisch d Amerikaner vorloore völl Soldate. 
Am 15. Aujust [1944 joov öt ön zweide Invasiun van d Alleiirde ä Südfrankreisch. S röckde flott vöra. Am 25. Aujust 1944 koom Paris wärm än d Hand van d Alleiirde. Hitler hod zwar bevoohle, dat di Stadt janz kapott jemaad wäde solld ävver jottseidank wore d dütsche Jeneräle ösu vornönftisch un hand dat net jedonn. Va Paris us jäng öt vlott vöra un am 3. September wood Brüssel bövreit, enne Daach spiider Antwerpe.
Am 21. Oktober 1944 veel Oche, d ischde dütsche Stadt. Övver dr Rhing jäng öt am 7. Määz 1945 beij Remage, wo d börömt woode Bröck va Remage öt Övversätze leet maade.
Am 25. Aprel 1945 troffe sisch d Amerikaner un d Russe ä Torgau. Am 30. Aprel veel Münche, am 22. Aprel hodde französische Soldate Stuttjart bövreit.
Öt Äng van der Zweide Weltkresch ä Europa em Joohr 1945.
D ischde Teilkapituatiun van Dütsche troon am 5. Mai 1945 ä Kraft. S wood va Hans-Georg von Friedeburg ongerzeechned. Am 7. Mai 1945 koom öt dörch d Ongerschref va Alfred Jodl zr Jesamtkapitulatiun van d janze Armee. Am 8. Mai 19450 öm 23:01 Uhr troon s ä Kraft. Domet woch dr Zweide Weltkresch ä Europa z Äng.

Proß:
Proß! ov Prosit! sät mer für em Dringke. Mer wönsch sesch domet op Jäjeseiteschkeit, dat einem dat schmeck un jot deit. Dat ojinal Wohd es Latein, wie enne Kerch, un es esu jät wi en Opvorderung, ene Befähl: „Dofür sull et sin!“ — also nit dojäje, nit ejal, nää, "dofür" — un datt kütt widder von , es uns „dofür“, es uns „sinn“ un „wäde“.
„Proß“ es nur jet kööter jesaat, wie „Prosit“.

Sankt Martin (Leed):
Dat Leed vom Sankt Martin eß zwar e huhdeutsch Märtesleed, äwer et jitt och en Fassung op Platt, die uss Spass jesunge wierd:
<poem>
Sankt Martin, Sankt Martin, Sankt Martin ritt durch Kappes un Schavur,
doh kom 'ne Buur un schlooch en op et Uur.
Sankt Martin äver wehrte sich
un drosch imm Kappes en et Jeseesch.
</poem>
Huhdeutsch:
<poem>
Sankt Martin, Sankt Martin, Sankt Martin ritt durch Schnee und Wind,
sein Ross, das trug ihn fort geschwind.
Sankt Martin ritt mit leichtem Mut,
sein Mantel deckt ihn warm und gut.
Im Schnee saß, im Schnee saß, im Schnee saß, da saß ein armer Mann,
hatt' Kleider nicht, hatt' Lumpen an:
"Oh helft mir doch in meiner Not,
sonst ist der bitt're Frost mein Tod!"
Sankt Martin, Sankt Martin, Sankt Martin zieht die Zügel an,
sein Ross steht still beim armen Mann.
Sankt Martin mit dem Schwerte teilt
den warmen Mantel unverweilt.
Sankt Martin, Sankt Martin, Sankt Martin gibt den Halben still,
der Bettler ihm rasch danken will.
Sankt Martin aber ritt in Eil
hinweg mit seinem Mantelteil.
</poem>
"Andere net su bekannte Strofe:"
<poem>
Sankt Martin, Sankt Martin, Sankt Martin legt sich still zur Ruh, 
da tritt im Traum der Herr hinzu.
Der spricht: "Hab' Dank, Du Reitersmann,
für das, was Du an mir getan".
Sankt Martin, Sankt Martin, Sankt Martin sporne Du uns an, 
dass jeder Liebe geben kann! 
Bring Licht in uns're dunkle Welt, 
dass es der Menschen Herz erhellt!
Sankt Martin, Sankt Martin, Sankt Martin mach uns hilfsbereit 
und lass' uns teilen uns're Zeit, 
und mach uns immer mehr bereit, 
die Not zu sehen weit und breit.
</poem>

Schnörze:
Noh em Märteszoch jonn de Pänz met ihre Fackele schnörze. Dobei singe se aan d'r Hußdörre e Leedche un krië dofür Sößischkeete. Wenn e paar Knießköpp de Dör net opmaache, kriën se von dä Pänz 'ne Sproch nohjeroofe:
"„Soß en Kröh op dämm Daach, peck dämm / dä Ahl de Oore uss!“"
ode:
"„Ding Huß datt steht op Stippe, de Düwel soll et Kippe!“"

Dagmar Metzger:
Dagmar Metzger (* 10. Dezember 1958 ä Berlin) es ön SPD-Politikerin us Hesse un Metjled van dr Landdaach.
Hör Lääve.
Dagmar Metzger es ö Berliner Kengk un studiirde do Räät. S es vorhiirod. Hörö Papp es dr vreuere Börjermeestr va Darmstadt Günther Metzger.
Politik.
Seijd 1990 jehüüd Dagmar Metzger d SPD un seijd 1997 Stadtvorochdnete va Darmstadt. D Waahle em Joohr 2006 holpe hör en dr Landdaach z komme.
Em Määz 2008 joov Metzger bkannd, dat s öt Andrea Ypsilanti net ongerstötzde. Dat joov önö Hoov Ärjer ävver Dagmar saad, dat Jewessensjrönd dovör vorantwortlich wööre. Usserdam höd Metzger hör Wäähler vorsproche, net met d Lenke z koopöreere. Hör Entscheedung bedüüde, dat Ypsilanti mä enn Stemm en d eeje Parteij mi höd als nüüdich wöch.
Em Oktober 2008 ongerstötzde zosätzlich Carmen Everts, Silke Tesch un Jürgen Walter hör Meinung. D jeplaande Waahl wood aavjesaad.

Jürgen Walter:
Jürgen Walter (* 23. August 1968 ä Seeheim-Jugenheim) es önö SPD-Politiker un jehüüd dr Landdaach ä Hessen a.
Berof.
Walter studierde ä Mannheim un Frankfurt am Main Räät. Am Äng va si Studium werkde hä als Räätsvordriiner un hod seijd 1997 sing enge Kanzleij.
Walter en d Politik.
Seijd 1987 es Walter en d SPD, z isch beij d Jusos, 1999 wood hä Landesvösetzende ä Hessen. Em Februar 2003 wood hä Vörsetzende van d Fraktiun. Dat bleed hä bes zm Januar 2003.
Änttäuschd wood Walter als öt hem net fluppde Spetzekandidaat van d SPD beij d Landdaachswaahle 2008 z wääde.
Zsamme met Carmen Everts, Silke Tesch un Dagmar Metzger joov hä am 3. November 2008 bkannd, dat hä Andrea Ypsilanti beij d Waahle zm Menesterpräsident va Hessen net ongerstötze weed.

Silke Tesch:
Silke Tesch (* 5. Juli 1958 ä Dautphetal-Holzhausen) es ön SPD-Politikerin ä Hessen. Si jehüüd zo d Avjeordnete van dr Landdaach.
Ausbildung un Berof.
Z iisch woch Silke Ärträkkerin un wood dono Industrikaufvrau. 1980 maade Silke önö eeje Betriib op wo s va 2000 bes 2003 dr Zweide Mann (Vrau) wood.
Politik.
Silke Tesch jehüüd d SPD a un woch Vörsetzende van dr ochtsvorein ä Breidenbach un d Zweide em Ongerbezirk Marburg-Biedenkopf, wo s Metgleed van dr Kreijsdaach es.
Seijd dr 5. Aprel 2003 jehüüd Silke Tesch dr Landdaach ä Hesse a un es Metgled en önö Hoof Ausschöss.
Bekannd wood Silke dörch ön Ärklärung, di sö am 3. November 2008 aavjoov. Zsamme met Carmen Everts, Jürgen Walter un Dagmar Metzger vorkünd sei, dat s ne töt Andrea Ypsilanti ongerstötze kütt. Dat vüürde dozo, dat d jeplaande Neuwaahl aavjesaad wood

Carmen Everts:
Carmen Everts (* 12. April 1968 ä Wilhelmshaven) es ön SPD-Politikerin us Hesse. Si jehüüd do dr Landdaach a.
Berof.
Carmen studdirde Räät un Politikwesseeschaf. S promoviirde 1990 met ö politisch Teema.
Ön Zitt lang weerkde si vöör d Firma Nike, jäng dann ävver en d Politik.
Politik.
Va 1989 es Carmen Metjledd van d SPD un seijd Mai 2003 Vörsetzende van d SPD äm Kreijs Groß-Gerau.
Am 3. November 2003 joov Carmen Everts bkannd, dat s zsamme met Silke Tesch, Jürgen Walter und Dagmar Metzger d Waahl va Andrea Ypsilanti net ongerstötzde.

Kommunalkreditbank Austria AG:
D Kommunalkreditbank Austria AG es ön Bank us Österreich. S wood em Joohr 1958 jejründt, öm Jemeindens än öt Land Kredite z jävve. En d leitzte Joohre werkde s och döck em enternational Jeschäf.
Ä Österreich es di Bank mä a enn Ställ vortroone dojäje jitt öt d Bank an ö paar Ställe ä Meddeleuropa.
D Kommunalkreditbank Austria AG joov 2008 onjeväär 1100 Lüüh Wärk.
Em Joohr 2007 hod di Bank ön Bilanzsumm va 32,8 Mrd. €. Dat bedüüd, dat öt d aach jrüützde Bank va Österreich es.
Dörch dr Zsammebroch van dr Finanzmaat em Joohr 2007 un 2008 woch d Bank besongisch bötroffe un entscheed em November 2008, önö Kredit van dr Staat a z nämme.

Börjerliche Demokratische Parteij van d Schweiz:
D Börjerliche Demokratische Parteij van d Schweiz es enn van d Parteije, di öt en d Schweiz jitt.
Wi d Partei äntstäng.
D Parteij äntstäng us d SVP. Do joov öt Kniiß, weil d Politik z räätsorienteerd woch. Besongisch en d Kantone Bern, Glarus un Graubünden jäng öt huuch her. Vreuer wooch d SVP ön onopvällije Parteij.
Zo önö jruuße Krach koom öt als d SVP Graubünden us d nationale SVP ussjeschlooße wääde solld. S entscheed önö eeje Parteij, d BDP, z jrüünde. Dat braad dä Stee en öt Rolle un och anger Knatone entscheede en d sälve Wiiß vör z joo. Öm d Krafft z bündele dänge sisch d enkele Jruppe zsamme un belde am 1. November 2008 d Börjerliche Demokratische Parteij van d Schweiz.

Öwersich met de Präsidente von de Vereenischte Staate von Amerika:
Öwersich met de Präsidente von de Vereenischte Staate von Amerika

Kaaskopp:
Enne Kaaskopp ode Kießkopp es ene Holländer, jenou jenumme, ne Nederlängsche.
Dat säät mer em Rhingland esu, weil dä Kies vun doh no hee kütt, un weil die do "" för der Kies sare. Et kann ens ne kleine Braßß, ne Ärjer odder e Jrummele üßdröcke, es ävver janz öff bloß löstesch jemeint.

George Washington:
George Washington (* 22. Februar 1732 op önö Hoff Wakefield ä Virginia; † 14. Dezember 1799 op dr Landsetz Mount Vernon) woch dr 1. Präsident van d USA. 
Kengkheed.
At als kleng Kengk jehood George Washington zo d Rische ä si Land. Sing Äldere koome us Ängland. George hod ävver dat Pesch, dat singe Papp at vrösch storv un hä met 11 Joohr singe Halvbrooch Lawrence als Vörmond kräät.
George had d Schüll net lang besood, vorstäng zwar jätt va Mattematik ävver vöör z stüüte woch öt net. Vöö Lüüh saate, dat sälvs als Jruuße George dr Vorstand va ö Kengk en d Jrondschüll hod. Hä vordeende si ischte Jeld als Vormeißer. Dat Wärk holp häm, dr Wäät va Land, wat hä emmer als dr jrüützde Besetz aasoh, schätze z liire. 
Met 16 Joohr passeerde jät, dat Georges Lääve op dr Kopp stald. Hä liirde öt Sarah Cary Faix känne, ön Vrau uss ö noch rischer Huuß. Singe Halvbroor Lawrence hiirode enn Doohtr, öt Ann, us d Famelisch un op eemol jehood George zo di janz Rische en dr Staat. Als 1752 Lawrence storv, övvernomm George dr janze Besetz, ön Fläsch, di bo 9 km² jruuß woch.
Sarah, 19 Joohr un ö beldhöbsch Vrommisch, woch zwar vorhiirod ävver George hod mä Oohre vöör d Vrau. S braad häm all dat beij, wat hä ösu brudde, öm net als Döömes tösche d Lüüh z stooh. Konst, Jedichte un önö Hoof anger Denger liirde hä dörch Sarah.
Kresch met Frankreich un d Indianer.
Dr Juvernör va Virginia "Dinwiddie" joov George dä Opdrach, d Franzuse, di ö paar vöör d Ängländer wichtije Positune besatze hodde, zm Aavträcke z bränge. Wi mo sisch vörstelle kann, fluppde dat net. "Dinwiddie" woch ävver net kniißtisch un vortraude George ön Jrupp va Soldate an, di d Franzuse beobachte solld. Öm dat vornönftich hä z kriije, leet Washington Forts, dat es ön Zood va Kasern bouwe. Dat vonge d Franzuse ävver net ösu schünn un öt joov ön Schösserei beij dr önö Offizeer van d Franzuse si Lääve vorloor. Dat woch dr Aavang van önö Kresch dä va 1754 bes 1763 duurde. George woch ävver net bang und at sproch sisch flott rond. Trotzdem hood hä beij d Soldate op un jäng als Avjeordnete en öt Parlament va Virginia.
Met öt Sally fluppde öt net mi lang, s reisde met höre Mann no Ängland, un su entscheed hä sisch am 6. Januar 1759 si Ja-Wood öt Martha Dandridge Custis, enn van d rischste Vraue us Virginia z jävve. Eeje Kenger hodde di zwei net ävver hä nomm 2 Kenger van öt Martha us ischte Ehe a. "Dr Düüvel schiißt ni op önö kleene Hoof". Su och beij George. Hä ärvde noch mi un wood enne van d rischste Lüüh va Virginia.
Em Joohr 1774 jäng hä als Avjeordnete va Virginia zo dr Kontinentalkonjress.
Am 15. Juni 1775 wood George zm Kommandeur van d Kontinental-Armee en dr Onavhängichkeetskresch. George woch kenne Veldhäär wi Napoleon ävver vorstäng öt, ön Armee z orjaniseere.
Sing Armee schaffde öt, d Ängländer us Boston vott z jaare. 1776 kräät hä s ävver drövver un vorloor d Schlacht va Long Island. Als hä sisch noch met d Ängländer kloppde, hod sisch Benedict Arnold met d Franzuse jeklöppd un jewonne. Di ärkannde Amerika als onavhängige Staat a. Us dä Jrond kut hä sisch met d Franzuse zsammedo un beede schaffde öt, d Ängländer en drövver z jävve, su dat och Ängland Amerikas Onavhängichkeed akzepteere mood.
Vorfassungskonvänt.
Öt duurde bes zm Joohr 1777, iih sisch d Parteije zo önö Vorfassungskovänt troff. Tösche Mai un September 1787 taachde s do un am Äng stäng d Vorfassung van Amerika op öt Papiir. Als enne Deel wood vassjelaad, dat dr neue Staat önö Präsident ha sold. Am 4. Februar [1789 wäählde s George Washington zm ischde Staatsovverhaupt van dat neu Land. Di Waahl wooch ööhne Jäjestemme. Beij d zweide Waahl viir Joohr spiidr joov öt drei Persune, di sisch net entscheede woohle. Am 30. Aprel 1789 wood George Washington voreidicht. John Adams wood singe zweide Mann.
Washingtons Lääve ändernde sisch op enne Schlaach. Uss dat reuisch Lääve op öt Land wood dat Jetümmel van ön Jesellschaft, di em Opbroch woch. Träffe, Konjresse, Empfäng, all dat watt hä un sing Vrau ejentlich janet ha woohle. Ävver op sing reuije Art un Wiiß vorstäng hä öt, önö Staat op d richtije Art z vüüre.
Singe Duud.
Ängs 1799 wood George Washington krank. Hi denke d Lüüh, da töt dr Keehlkopp woch, dä sisch entzünd hod. Op jädde Vall storv George am 14. Dezember 1799 an di Krankheed op singe Hoff ä Mount Vernon. 

Dr Düüvel schiißt ni op önö kleene Hoof:
Dr Düüvel schiißt ni op önö kleene Hoof es önö Sproch, dä em Rhingland witt vorbreid es.
Watt bedüüht dat?
"Dr Düüvel schiißt ni op önö kleene Hoof" bedüüt, dat däjennije, dä at völl had, döck noch völl mi kitt. Dobeij hand anger Lüüh dat noch völl mi vordeehnt.
Beispell.
George Washington woch ö Kengk us ön rische Famelisch. Dörch Zovall hiirode singe Halvbrooch en ön rische Famelisch, wodörch George noch mi Jeld kräät. Zosätzlich ärvde hä van rische Vorwandte Jeld. Dovör kutt jä ävver nuuß. Hä hod mä Jlöck jehad. Dann hiirode George sälve enn van d richsde Vraue ä singe Staat un wood noch rischer. Ja, "Dr Düüvel schiißt ni op önö kleene Hoof".

Air Labrador:
Air Labrador es ön Vluchjesellschaff met Setz ä St. John, ön Stadt ä Neufundland, Kanada.
Air Labrador vlütt meeßtens d Lüüh dörch d kanadische Provinze, wenn sisch ävver Passejiire vänge, dann och no anger Länder va Nordamerika.
D Jesellschaf wood em Joohr 1948 jejründ. 1983 wääßelnde dr Besetz als Roger Pike Eejedömmer wood.
Em Joohr 2008 vloch Air Labrador 3 De Havilland Canada Dash 8, 4 De Havilland Canada DHC-6 Twin Otter, 1 De Havilland Canada DHC-6 Twin Otter Series 100, 2 Beechcraft 1900 un 1 Cessna 208.

Lindt &amp; Sprüngli:
Lindt & Sprüngli es ön jruuße Schokoladefabrik met Setz en d Schweiz.
Entstange es d Firma us d Schokoladefabrikke va Rudolf Sprüngli un Rudolphe Lindt. Dobeij övvernomm di em Joohr 1899 jejründt Aktiejesellschaff Sprüngli d Firma va Lindt un doruss wood d "Vereinigte Berner und Zürcher Chocoladefabriken Lindt & Sprüngl"i, watt op Ripuaresch "Voreenichde Berner un Zürcher Schokoladefabrik Lind tun Sprüngli" heecht.
1935 wood önö Vortrach met d Firma Monheim ongerschrävve, dät öt Lindt & Sprüngli ermöjelichde, sing Schokolad och ä Dütschland zu fertije. Dat maade ävver angere Fime vöör Lindt. Ische m Joohr 1988 laad Lindt sälvs kooß un bouwde ä Wärk ä Ooche. 
1986 wood Lindt & Sprüngli ön Aktiejesellschaff. 

Wurm (Floss):
D Wurm es önö Zofloss van d Rur un had ön Längde va 53 km.
D Quäll van d Wurm litt op önö Hövvel beij Oche en d Nööhde va Steinebröck (Diepenbenden) . Va do uss jeeht öt dörch ö Bäcke va Oche Richtung Heinsberch. Do läufd dat Wasser dann en d Rur.
Dat kalt un weech Wurmwasser woch vreuer wichtisch vöör d Dochmacher va Oche, denn dat wärm un häll Wasser us d Termalquälle va Oche kutte di net bruche.
Zoflöss hat d Wurm och. Dr Beverbaach, Gillesbaach, Kupferbaach, Prediger Baach, Goldbaach un dr Paubaach sowi dr Kannenjesserbaach, dr Johannisbaach un dr Haarbaach lävvere vresch Wasser. Domet sorcht d Wurm dovöör, dat all das Wasser us dat Räähnlouch Oche aavjeleid weed.
Di Landschaff öm d Wurm es wichtich vöör d Natur. Önö Hoof Schotzjebiite existeere öm dat Wasser öröm.

Jenna Bush:
Jenna Welch Hager (* 25. November 1981 ä Dallas, Texas) es enn van d zwei Dööhtich va George W. Bush un sing Vrau Laura.
D ischte Joohre no Jennas Jeburt läävde d Famelisch Busch noch ä Dallas, trock dann ävver no Austin ä Texas. Jenna vong öt studiire a un veel dobeij ö paar mol op. Eemol wood s met Schabau jeschnappd un ö anger mol koovde s onger valsche Naam Schabau, watt jo och vorboone es.
Em Joohr 2004 had Jenna d Kandidatuur zm Präsidente van hörö Papp ongerstötzt.
Hörö Beroff vong Jenna z isch beij d UNICEF a. 2007 schreev Jenna ö Boch „""”, watt op Ripuarisch “D Jeschichte van öt Änn: Ön Reiß va Hoffnung“ heescht, un wood dodörch bkannd.
Am 10. Mai 2008 hiirode Jenna Bush hörö Vrönd Henry Hager.

Märtesdaach:
Am 11. November, dr Märtesdaach, jedenk de Katholische Kirch em hellije Martin von Tours. Die noh imm benannte Märteszöch erinnere aan die Lejend vür ca. 1600 Johr, dat de Märtes singe Mantel met e'nem frierende Bäddeler jedeelt hätt.
Em Buurejohr wor de Märtesdaach e'ne besondere Daach. An dämm Daach däät me fröher de Paachzins aan de Jrondherre bezahle, für dat Land und die Felde, die me em Johr öwer jepaach hatt. Nohdämm de Paachzins bezahlt wudde wor, däät me noch öörndtlich fiere un en Märtesjans eiße.
Dat am Elefde em Eelefde de Fastelovend jruß eröffnet weed, määt me iersch zick de 1970er Johre, weil me domet e paar mie Nösele maache kann. Noh de Tradition weed Fastelovend vom 7. Januar, dämm Daach noh Dreikönninge, beß Äschermettwoch jefiert.

Schang Jülich:
Dä Schang Jülich wor eine vun de letzte vier Edelweißpirate uß Iehrefeld, di 2010 noch am Lääve wore. Hä es am 18. Aprell 1929 in Kölle jeboore woode. Do es hä och am 19. Oktober 2011 jestorve.
Em Johr 2003 förbereidt, hät hä 2004 dat Komitee för en demmokrattische UNO unger däm "" singe Schermhächschaff met jejröndt, un wohr dann för zwei Johr do em Beirot dobei.
Hä angjascheete sesch zosamme met em Gertrud Koch un em Schäfers Peter doför, dat de Minsche sesch bewoß blieve, wat em Nazidütschland jewääse es, et Jedëngke aan de Edelweißpirate oprääsch ze hallde. Doför han di Bööscher jeschrewwe, un diverse Vördrääsch jehallde, Akßjuhne un Veraanschtalltone jemaat. Dr Landschaffsfoband em Rhingland hät dänne dröm em Mai 2007 der Rhinglanddaler als en Ußzäjschnong jejovve.
Am 9. Septämbo 2006 kräät dä Schang dä "Severins-Bürgerpreis" 2006 folije för sing Angaschemang em Vringsveedel.
Hä wor dä Baas fun de klejnßte Fasteloovendsjesellschaff] en Kölle un en Eurasije, woh hä och der Prässidänt, der Litteraat, der Schatzmeister un der Kaateverkeufer eß, hä eß nämmlesch der einzije en dä Jesellschaff. Ävver die Jesellschaff schavvte_et, jedes Johr en jrooße Sezung en de Müllemer Shtadthall op de Bejn ze brenge. Doh määte dann dä Schang de Sezungslejter un sprengk och en enn, wann sejj_enne Künßler jet verspät. Ene Elverrot hätte sing Jesellschaff och, dä setz och met op de Büühn. Et woren ävver alles Poppe.

Skalėerbaa Vëkktoər-Jraffikk:
En skalėerbaa Vëkktoər-Jraffikk weed affjekööz SVG, op änglesch sät mer "".
Dat ess_en Datei en enem Dateifommat för en bestemmpte Aat flache, zweijdėmmensjonaale Belder em Kompjuto.
Di sen opjebout noh enem Shtanndat, dä dat W3C eruß jejovve un em Johr 2001 als en Emfäälung faßjelaat hät.
De SVG Dattëije sen spezjälle XML-Datteije, un enthallde dröm en XML-Syntax, sen allsu uß Text opjebout, dä dat Beld beschrief. De miehßte Web-Brauser ferstonn enzwesche de SVG-Syntax sellver odder övver "" rellatief joot.
Dat Beld:
hät dä Datei-Enhalt als Tex:

Pappnaas:
En Pappnaas is en falsche Naas, zöm Verkleide für Spassmacher, Clowns un Lück em Fastelovend. Die weed üvver de Naas jesteck un is normal us ruudem Pappmaché. Hück weeden äwwer vill Pappnaase us Plastik oder Schaumstoff jemaat.
Mr kann och zo Lück „Do Pappnaas“ sage, öm se als domm zo beschempfe.

Jriffith singe Versök:
Dä brettesche Bakteerijje-Fochscho Frederick Griffith hädd_em Johr 1928 dat noh ėmm benannte weßßeschafflijje Äxpirimänt versooht, wat mer hück als Em Griffith singe Versök kennt.
Ungesök hät hä beshtemmpte Bakteerije (mer sare och jet ůnjenou Bazzille doför)
Et woh ein fůn de eezte en singe Aat, woh bei eruß kohm, dat et müjjellėsch sin künnt, dat mansch Bakteerėjje Erbennfommazjůhne ungereijn ußtuusche künne.
Dat jeiht övver ene Vörjang, dä mer de jeneetėsche Transfommazjůhn nänne deijt.http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?tool=pubmed&pubmedid=7968924</ref>
Dä Jriffith hät zwei Stämm fun Pneumokokke jebruch. Domet künne sesch Müüß aanshtekke, un dofůn könne se ok krangk wäde. Dä eine Shtamm hëijß 
„“ un es nomaal unjevääerlesch för de Müüß, dä andere nennt mer der „“, dä määt de Müüß för jewöönlesch krangk, un se jonn sujaa draan kappott. Dä einzėjje Ongerscheed zwesche dänne Shtämm eß, dat öm dä jefääelesche Shtamm eröm en Aat Kapsel uß 
polysaccharide Zocker eröm es. Wat enne_dren eß, eß einfaach ene „“. Dat R shteiht och för „rüh“, dat S för „Saccharid“. Die Höll uß Zocker schöz dat Bakteerijum dojääje, dat et Ėmmuhnsüsteem em Weetsdier dä Krankheijtsärrääjer fenge kann, et wėrrek wi_j_en Mask. Dröm krijje dė Müüß eets met, dat jët nit schtemmp, wann et ald ze shpääd_es. Bei de Bakteerijje „“, di keine so_ne Schotzscheld han, es dat anders, un se wäde fům Ėmmuhnsüsteem äkannt, opjejreffe, un nidderjeronge.
En singem Versök hät dä Griffith eetß Bekteerije us dämm Stamm „“ kappott jemaat. Dat jingk, indämm dat hä se esu heiß jemaat hät, dat se et nit övverlääve kůnnte. Die han dann och kei Müüß mieh krangk jemaat. Donoh hät hä de harmlose kapodde Bakteerie uß däm Stamm „“ met dä harmlose uß däm Stamm „“ jemesch, un di Meschung dä Müüß jejovve. Do sin di dann op eimohl doch fun krangk jewoode! Ovschůnn jeede för sesch dä Müüß nix aandonn kunnt, kunnte se kombineet e Weetsdier ömbränge.
Jriffith hädd_et och henkrääje, em Bloot fůn dä duude Müüß sowool läävende Bakteerije uß dämm Pneumokokke-Shtamm „“ ze fėnge, als och läävende Bakteerije uß dämm Shtamm „“. Hä trok dä Schloß doh drůß, dat et ööhnßwie müjjelesch wohr, dat fůn däm Shtamm „“, dä joh noch am Lääve wohr, mansche Bakteerije „ömjwandelt“ oddo „transfommeet“ woode wohre en Bakteerije uß däm jevährlejje Shtamm „“. Doför maat hä e „Prenziip fůn de Transfommazjůhn“ ėn de Pneumokokke uß däm kapodde Shtamm „“ verantwootlesch, wat op öhnß en Aat un Wihß en dä kappodde Bakteerije noch övverish sinn, un wėrreke moot.
Hück weße mer sujaa, dat dat „Prenziip fůn de Transfommazjůhn“ de DNS en däm Stamm „“ singe Zëllkääne wohr. Woh de Bakteerije ald fůn dä Hetz kapott jingke, hät de DNS se övverlääf, un dann han de Bakteerije uß dämm Shtamm „“ di DNS opjenomme. Dämm Stamm „“ singe DNS hät dat Jeen, ůdder de Jeene, di de Schotz-Kapsel uß Zockere opboue. Met däm Jeen en sėnge Ußshtattůng, kůnnte de förmoolijje „“-Bakteerije jez och esu en Kapsel opboue, un wohre domet och för em Weetsdier singe Immuhn-Affwehr jeschötz. Su han se övverlääf, un do kůnnte se dann och dat Weetsdier ömbrenge.
Dämm „Prenziip fůn de Transfommazjůhn“ sėng akkeraate Natur als DNS op_ze_zëije eß shpääder drei Fochschore em Versök fun Avery, MacLeod, un McCarty jelonge, un zweij andere han et mem Hershey un Chase ierem Versök beshtäätesch.
Websigge.
 

Faassefeld:
Faassefeld eß e Dörp en de Jemeende Olde Iesselstreek en de Profins Jelderland en de Nederläng. De Lück do kalle en Nedersaksesch Shrooch, un nenne ier Dörp „'“, op Nederlängsch heis_et „'“.
Faassefeld hät beinah  Bewonner.
Veraanstalldonge.
Alle Johre widder jiddet em Dörp Veraanstalldonge:

Kummede (Jescherr):
En Kummede ov Kumette es e Stöck fum Pädsjescherr, wat mer bruch för Päd för der Ware ze spanne.
Janz sellde bruch mer et och för Oohße.
Et es ene stieve Reng, udder zwei Hallefrond, di mer noh unge ussenander deue kann. Noh dämm Pääd zoh, sen de Rondonge jepölstert, öm dämm Pääd nit wieh ze donn. Ävver doför moß och de Forrem för dat Pääd paße, drom jidd_et se en ettlije Jrüüße un Forme, je noh_m Pääde äävens.
Kummede läät mer em Pääd odder Zochdier öm der Hals. Wann dat Dier aantrick, drögg_et ejaal op de Bruß, op de Schollder, un beim Oohß vör dä Widderriß.

Wäßkerrsche:
Wäßkerrsche, op dütsch heijs_et Westkirchen, eß ene Ootsdeel vun Ennigerloh em Kriiß Waredörp em Mönstersche. Et hät öm de zwei_unne_hallef Dousend Bewůnner. Et litt em Norrde joot ußerhallef fun Ennijerlůh.
Dämm Dorf Dörp sing Vüürwaal am Tellefoon eß de 02587.
Mer kann ät övver de , un övver de op de Shtrohß aanfahre.
Ze sinn jidd_et dat Schloß Huus Diek, de Möll, ene Houfe Dengkmöhler, de Kerrsch un et Aschiif fum Dörp.

Jürgen B. Hausmann:
Jürgen B. Hausmann (* 29. Oktober) es önö Kabarretist uss Alsdörp beij Oche. Met rechtije Naam heecht hä "Jürgen Beckers".
Em werkliche Lääve es Jürgen Liirer an ö Jümnasium ä Wööchele vöör Lating, Jriischich un Jeschichte. At als klänge Jong troon hä en d Büdd op un bejeisternde öt Volk. Besongisch em Öcher Karneval koom hä jruuß öruss. Völl Lüüh hand häm beijm „Orden wider den tierischen Ernst“ em Fernseh at jeseeh.
1999 vong Jürgen a, och usserhalb van dr Karneval op z trääne. Dat maad hä zsamme met dr Musikker Harald Claßen. Siij Projramm op d Büühn duurd 2 Stond und döck hüüd mo sing Stemm och en öt Radio. 2006 vong Jürgen och a, em Kölsche Karneval op z trääne.
Jürgens Boch.
„Spül' mir das Lied vom Tod“

Hershey-Chase-Experiment:
Öt Hershey-Chase-Experiment, watt op Ripuarisch „Hörchei-Tscheiß-Äxpöriment“ ussjesproche weed, wood dodörch bkannd, dat he öt ischte mol ärkläärd wääde kont, övv Eiwiss övv DNA (Desoxiribonukleinsüür) Informatiune enthälld, di vöör öt Vörärve wischtich send. Di Vorsuche stamme va Alfred Hershey un Martha Chase
D Vorsuche va Frederick Griffith un besongisch Oswald Avery düüde at a, dat DNA Ärvinformatiune had ävver d Äxperte zwiivelde noch dora.
En dä Vorsuch va Hershley-Chase woode Viire jebrudd, di Bakterie kapott maade. Di Zood nennt mo och Bakteriophage, watt met Bakteriekäuer övversatze wääde kann. Dä jrützde Deel van di Vire besteeht us Eiwiss un doren es DNA, säldener och RNA. Träffe sisch nun d Vire un d Bakterie, dann sätzt sisch d Phage met singe Stätz op d Bakterie drop. Dat kann met ön Mondfäähre vorjlesche wääde. Dobeij weed d janze DNA van d Vire en öt Bakterium jeschooße. Dat Eiwiss bliid dojäje wiir drusse klääve. Di DNA ävver, di jo nun en öt Bakterium ess, sorchd dovöör, dat mä noch Bakteriophage jebouwd wääde, di dann wärm anger Bakterie kapott maache.
Hershey un Chase leede nun Phage waaße, di dr Naam T2-Phage hand. Enn Zoot kräät Voor met Schwäävel (35S) un angere T2-Phage Phospor (32P). Öt zeechde sisch, dat dä Schwäävel en öt Eiwiss ä jebouwd, dä Phosphor dojäje en di DANN z vänge woch.
Dono woode zo d Phagen Bakterie van dr Stamm "Escherichia coli" jejovve, di kenn radioaktiv Stoffe em Liiv hodde. Kott nodäm d Phagen sisch op d Bakterie sätzde un d DNA en d Bakterie jidschde, joove Hershey un Chase d probe en önö Mikßer. Dörch dat ongerschiidlich Jeweed dat di krääte kutte di 2 Wesseschaftler d lääsch Hülle van d Phage van d Ovverfläsche lööse. Dobeij wood ävver kee Bakterium un kenn Phage kapott jemaad. En ön Zentrifug sätze sisch d Bakterie beijm Driine am Boohm aav, d leetere Hülle van d Phage schwomme do drövver.
En d Probe, beij dönö öt Eiwiss met 35S markeerd woode woch, kutte Hershey un Chase en di Brööh övver dr Boohm Radioaktivität meiße. Dat Eiwiss wood also net en öt Bakterium örä jedeud, dänn di woch jo mä op dr Boohm z vänge, dä jo kenn Radioakativität zeechde.
Beij di Probe, beij dönö d DNA met 32P markeerd woode woch, vong mo d Radioaktivität mä am Boohm. Dat bewiißd, dat DNA en d Bakterie jedeut woode woch. Mä d DNA kutt Ärvinformatiune en öt Bakterium bränge, di dovör sorchde, dat Phage öra waaßde.

Äädbevve:
En Äädbevve hät mer, wann der Boddem unger unsere Fööß enne Rock määt odder et Rappelle aanfängk. Dobei künne Bërje, Hüüser, un Bröcke en et Wangke kůmme un sůjaa zesamme falle. Et jitt janz höösche Äädbevve, di mer koum merrk, ävver se künne och Katastofe un schwer Onjlöcke sin, met dousende Duude, Obdachloose un schlemme Schäde.
Se kumme Zostand, wann en de Ääd ier Kruß Spannonge optredde, weil de Äädplaate sesch bewääje wolle. Dat don se dann öff met enem kleijne odder jrůůße Růck, wann de Spannung rick. Dobei entshtonn sujenannte seißmesche Welle, di loufe dorsch, un öm de janze Ääd. Do, woh se her kumme, sen se am shtärkßte. Dat kann ööhnßwo deef unge en de Ääd sin. Mir merke se am shtärkßte jrad jenou do drövver, woh se de op de Ääd ier Bovverkant op der Boddem treffe, wo mir drop shtonn. För dä Plaz säät mer och „et Eppizäntrom“ fum Äädbevve. Met Seismomeetere un Seismojraafe donn de Weßßschaffler di Welle messe un opzeichne. Do han se sesch verschiidene Skale un Mohße ußjedaach, öm dänne ier Shtärk] en Zahl]e ußdrökke ze künne.

Kongō Gumi:
Kongō Gumi Co., Ltd. watt sisch op Japanesch 株式会社金剛組 schriivd, es dr Naam van ön Japanische Kontruktiuns Firma. Kongō Gumi woch d äldste Firma van d Welt.
Kongō Gumi bestong övver 1400 Joohr bes s van ön anger Firma em Joohr 2006 opjekoovd wood. Öt Hauptkwarteer woch ä Osaka. Dr Fameliebetriib jäng bes op öt Joohr 578 zröck als dr "Prenz Shotoku" Metjledder van d Kongō-Famelisch no Japan braad, öm önö Schintu-Schrein, dä och hü noch steed, z bouwe. Dä Tempel övverstäng sälvs öt jruuße Ärdbebe van Great Hanshin em Joohr 1995. Övver d Jahrhondöde maade Kongō Gumi beij d Konstruktiun va völl bkannde Hüüser, wozo och dat Osaka Schlooß us öt 16. Jahrhondöt un dr Hōryū-ji ä Nara jehüüd, met.
Ön övver 5 Meter lang Schreftroll us öt 17. Jahrhondöt vüürd all 40 Jeneratiune op, di d Firma seijd dr Avang besetze hand. Ä völl japanische Famelie koome d Schweijersööhn zo d Fameliesch dozo. Su och bei Kongō Gumi. Dr dr Naam bleed ärhalde. Doher bleed dä Naam, sälvs wenn öt ä änn Jeneratiun mä Mädscher als Kenger jejovve hod.
Em Joohr 2006 troff öt Kongō Gumi schwoch un öt jäng d Firma öt Jeld us. S wood va Takamatsu Corporation opjekoovd. Als öt zo made, hod Kongo Gumi noch 100 Mann em Luun un maade önö Jöwenn va 70 Milliun $. Kongō Gumi hod sisch op dr Bouw va Tempele spezialiseerd. Dr leitzde Schef va Gongō Gumi, dr 40. enn d Reih, woch Masakazu Kongō. Gongō Gumi es noch önö Deel va Takamatsu un Metgledder van d Kongō Famelisch werke noch vöör d Firma.

Ost-Timor:
D Kriiß ä Ost-Timor va 1999 vong domet a, dat öt Militär, dat jäje d Onavhängichkeet van öt Land woch, Ziviliste ajreff un avong, Onrouwe en öt Land uss z deene, wobeij dr jrüützde Krach en d Hauptstadt Dili entstäng. D Jewalt broch us, nachdem d meetste van d Wäähler vöör ön Onavhängichkeet va Indonesie stemmde. Dobeij storve öm d 1400 Lüüh. Ön UN-Trupp, di meetstens us Australier bestäng, wood ä Ost-Timor stationeerd, öm do vöör Rouw z sorje.
Enkelheete.
Dr Hängerjrond.
Em Joohr 1999 beschloss d Rejiirung va Indonesie onger jruuße internationale Drock, ö Referendom övver d Zokonft va Ost-Timor aav z halde. Portujal hod a jevange, Ongerstötzung en d EU un och beij anger Länder op d Welt z jewänne, öm Indonesie onger Drock z sätze. D Aavstämmung vam 30. Aujust joov an kloor Mehrheed vöör ön Onavhängichkeet va Indonesie (78,5 %), womet di anger Möjelichkeet, ön onavhängije Provinz va Indonesie z wääde, aavjeleent wood.
Onrouwe.
Kott no d Waahle ongestötzde öt Militär va Indonesie un militante Jruppe d Idee, Jewalt un Terror övver öt Land z brenge. Dobeij woode onjeväär 1400 Mänche ömjebraad un öm d 300.000 moote no West-Timor aavhouwe, woode zo Flüchtlinge.
Dr jrüützde Deel van d Infrastruktur van öt Land, wozo Hüüser, Böwässerungsärichtunge, d Wasservorsorjung, ävver och Schülle un öm d 100 % van öt Stromnätz zälld, woode dobeij kapott jemaad. "Noam Chomsky" schriivd, dat ä enne Mond dörch d Militäroperatiun bes z 2000 Lüüh hön Lääve vorloore hand, Hondöde va Vraue un Mädscher vorjewalticht woode, ¾ van d Lüüh hön Heemöd vorloore hand. 75 % van d Infrastruktur wöch kapott jemaad woode.
D Un-Trupp InterFET.
Am 20. September 1999 koome Vreedenstruppe van d UN, d INTERFET, en öt Land, öm d Jewalt ö Äng z maache. Aktiveste ä Portujal, Australie, d USA un ä völl anger Länder op d Welt drängde d Rejiirunge ä hön Länder, jätt z ongernämme. Bill Clinton drängde sujar Indonesie domet, dat dr IWF dat jelinnd Jeld zöröck ha wool. Indonesie bleed komm jät angisch övverich, als sing Soldate us Ost-Timor zöröck z trekke un internationale Truppe en öt Land z losse, öm öt z stabiliseere.
Bald wood klooch, dat d UN net d Möjelichkeet hod, jäje d halvmilitärische Truppe ä Ost-Timor z kämpfe. Doher sorchde d UN dovöör, dat ön us völl Länder bestohende Trupp jebeld wood. Di krääd dr Naam INTERFET, wat „International Force for East Timor” heechd. Di soll vöör 17 Joohr met 9.900 Mann oppaaße. Am 20. September 1999 koome d ischte än öt Land a.

Skol:
Skol es dr Naam van ön internatiunal Biirmark. 
Brouwereie us Ängland (Allied Breweries), Kanada (Labatt), Schwede (Pripps-Bryggerierna) un Beljie (Unibra) belde ön Voreenijung, d Jesellschaf "Skol International". Dat woch em Joohr 1964. Domet solld ön Mark jeschaffe wääde, di op d janze Welt z kriije woch. Dat solld öt Skol Lager see. Seijd di Zitt hand sisch döck d Eejedömmer jeändert.
Skol es öt meeßt jedronge Biir ä Brasilie un wood do dörch d Brouwerei Brahma jebrouwd. Us di Brouwerei wood spiir Ambev und dono InBev. Calsberg häld d Lizenz vöör Afrika un Südamerikka.
Dr Naam Skol kütt van öt Wood "skål", watt Tooßt heechd. Ön Zitt lang maade d Zeechetrickfijur "Hagar dr Schräckliche" Reklaame vöör Skol.
Dr Zosammeschloss va Allied Breweries un Carlsberg ärjoov Carlberg-Tetley’s, di Skol en ön Brouwerei ä Leeds ä Ängland maad.

Bewosstseehnsband:
Bewosstseehnsbänder send kotte Stöcker va Bänder, di zo ön Schleif jebonge send. S wääde en d USA, ä Kanada, Australie un Jruußbritannie ävver och ä anger Deele van d Welt benotzt, öm dörch dat Draare van d Bänder op ön Saach opmerksam z maache.
Dr Senn van öt Band hängd van sing Värv aav. Völl Jruppe benotze Bänder als Sümbol övv als Zeeche va Bewosstseeh. Manche Denge wääde dörch mi als enn Värv vortroone. Su stönd d Värve lila un wiss vöör Alzheimer, ruuh un blaujrüün vöör ön Störung va mi als enn Siij.
D Bänder wääde normalerwiiß an d Kleer jestoche övv öm Denger wi Autos övv Antänne jöbonge. Je stärker jätt ussjedröckt wääde solld, je jrüüßer es dat Band wat z. B. öm Bööm jebonge weed. Ävver nävver Bänder wääde och döck Opkläver övv Magnete vorwand, su dat mo di jott op z. B. Vaahrzeuje klääve kann.
Bänder wade och zm Zeeche van ö Jedächtnis an z. B. ön Persun benotzt. Su notzt mo di Värv van schwazze Bänder, öm an Onjlöcker z erinnere.

Mangneet:
Ene Mangnet ess_en Saach udder en Mattrijaal med enem Mangeneetfëld_öm sesch eröm. Dat Fëlld kam_mer nit sinn, un nit föhle, ävver wam_mer ene andere Mangneet erinn brängk, doh kam_mer sinn un fööhle, dat dä dofun aanjtrokke odder fottjedäut weedt. Ußerdämm äänlesch, ävver nidd_esu doll, maache dat mangnetiseerbaa Saache o Mattrijaalije, för e Bëijshpell kleij Shtöckelsche uß Iiser, di ävver nuur aanjetrokke wäde künne. Di Kraff fum Aantrekke un Affshtüßße hängk aan dä Shtärk fun dä draan bedëijleschte Mangneetfelder zosamme jenůmme.
Dä Name Mangneet kütt uss_em ahle Jriischesch, do kenne se dä , ene mangnesesch Shteijn.
Mer kënne duuerhafte Mangneete, Pämanäntmangneete, di ier Kraff un ier Fëldt övver en lange Zick behallde, un mer kënne Färromangneete, di nur dann e mangneetesch Feld opboue, wann se vun enem andere Mangneet singem Fäldt dozoh aanjerääsch wäde. Zo dänne Färromangneete jehüüre de allermiihßte Metalle. Dat Bläsch en de Köhlschrangkdöör un ene Flippschaat ess_en Lejierong do druß, drömm kam_mer doh och ene Mangneet draan klääve.
En annder Zoot Mangneet sen de Elläkromangneete. Tüppesche Ußföhrunge sen uß enem opjeweckelte issoleerte Droht, woh eläktresche Shtroom dorsch jeiht. Esu lang, wi dat der Fall es, ess_esu en Schpool mangneetesch. Hööt dä Shtroom op, eß Schloß domet, un dä Mangneed_eß affjeschalldt. En_et Ennere fun enem Elläkromangneet shtish mer öff enne Kähn uß Ieser, Stohl, odder enem anndere färromangneetesche Zeusch. Dat määt dat Mangneetfälldt kräfftejer, wat fun dämm shtromdorshflosse Droht ußjëiht.
Mer kann och de Prinzippije fun de Mangneete kombeneere. Uns Planeet Äädt es esu ene Kombimangneet, dröm dëiht uß och dr Kompaß singe Deenß.
Pämanänte Mangneete määt me uß „haadem“ färromangneeteschem Mattrijaal, wat doför bikannt un jemaat eß, dat et sing Mangneetfelld övver en lange Zigk faßhäält. De „wëijshe“ fëromangneetesche Shtoffe, wi wëijsch Iise, wäde zwa fun de Mangneete aanjetrocke, ävver se dunn fö jewööhnlesch nit mangneetesch bliive, wam_mer se widder uss_em Mangneetfeld fott nemmp.
Wann och ene Mangneet et fëromangneetesche Mattrijaal allëijn doll jenooch zoh sesch trick, dat mer jewööhnlesch sare dëiht, et wöhr mangneetesch, su donn doch och alle andere Zoote Mattrijal och e klëij beßje op däm sing Mangneetfeldt reajeere. Wi, dat eß ungerscheedlish, un et jitt och doh doför Name för de Aate. Parramangneetesch Mattrijaal weed e Fizzelsche bëij dä Mangneet hen jetrocke. Allu un Sauershtoff sen, för e Bäijshpell, parramangnetesch. Diamangneetesch Zeush, wi Kooleshtoff un Wassershtoff un ene Houfe Krohm söns, deut dat Mangneetveld e janz höösch beßje fun sesch fott.
Enem Mangneetesche Felt sing Shtärk mėß mer en Jauß.

Anschlääch ä Bombei am 26. November 2008:
Zo ön Reih va Anschläch ä Bombei am 26. November 2008 es öt jekomme. Dobeij wood a 12 Ställe zojeschlaare. 80 Mänsche storve, övver 900 woode vorletzt.
D Anschläch woode an Ställe vorübt, wo völl Lüüh ongerwääß wore. Dozo jehood dr Baahnhoff „Chhatrapati Shivaji Terminus”, 2 Vönf-Stääre-Hotels, enn Polissestatiun un ö Kafee, wo döck Turiste setze. D Terroriste hand met Pistole öäm sisch jeschooße un Jrante jeworpe.
2 Terroriste hand 15 Jeisele en ö Hotel jenomme un drohe domet s z erschösse. Doronger send och 7 Ussläder. An ön anger Ställ woode 40 Lüüh als Jeisele vassjehalde.
D besher onbekannde Orjanisatiun „Deccan Mujahideen” bkännd sisch zo di Anschlääch.

Clovis-Kultur:
D Clovis-Kultur es d ischde övver ön jrüüßere Jäjend sisch ärstreckende Kultur va vöörjeschichtliche Mänsche op dr amerikanische Kontinent.
Dr Naam.
Dr Naam Clovis kräät di Kultur van dr Ocht Clovis än dr US-Staat New Mexiko, wo d ischde Spärspetze, di di Kultur usszeechnede, jevonge woode. Met d Hölp van d 14C-Method kutt vassjestalld wääde, dat di Mänsche en d Clovis-Kultur voor ongeväär 11.000 bes 11.500 Joohr jeläävd hand.
Öt Lääve van d Mänsche en d Clovis-Kultur.
D Mänsche us d Clovis-Kultur fluppde öt, en mä 500 Joohr Nord- un Meddelamerika z besiidele, ussjenomme woore d Iißfläsche em huhe Norde un d Iißpanzere op d Rocky Mountains. Övverlääve kutte s mä dörch d Jaacht op Mammuts, RiiseVuuhldeere un vöör allem öt Bison. 
Övver dat Lääve van d Mänsche weeß mo mä, dat s an d Ställe jewaad hand, wo d weld Deere vorbeij koome. Do woode Knouche vonge, di van d Jacht stamme moote. A anger Ecke vonge d Historiker Hömmele Stöcker va Stehen. Doruss wood jeschlooße, dat do ön Wärkstatt jewääh se mood. Usserdäm nämmt mo a, dat d Lüüh damols ä Hööhle dr Wengkter vorbraate. Öt es och möjelich, dat s kläng Hötte bouwde, öm sisch vöör öt Wäähr z schötze.
D Spärspetze.
D Spärspetze send d wechtichste Anzeeche van d Clovis-Kultur. Bes z 20 cm jruuß wore di. Meetzdens send di us Veuerstee jemaad.
Öt Äng van d Kultur.
Als no öt Äng van d Iißzitt völl Deere usstorve, jäng öt och met d Clovis-Kultur z Äng. Dat woch onjeväär 11.000 Joohr vöör Christi-Jeburt. No ön Teori schloch öm di Zitt önö Meteorit enn, watt dozo vüürde, dat d Deere ussstorve.

Vröndschaftsvordrach tösche d Rejiirung van d Monjolei un Tibet:
Dr Vröndschaftsvordrach tösche d Rejiirung van d Monjolei un Tibet wood am 2. Februar 1913 ongerzeechnet. Öt bestonge ävver Zwiivl övv di Ongerzeechnet dat Räät hodde, vöör d Völer z verhandele.
1982 wood dr Text van dr Vordrach van d Mongolei bekannd jejovve, no dem dä bes dohen ö Jehimnis blävve woch. 2007 wood dat Schriive och en d Tibetische Sproch öffentlich jemaad.
No dr Vall van d Qing Dünasti em Joohr 1911 erklärde sisch Tibet un d Monjolei onavhängich onger ö Ovverhaupt, dat önö Lama es. China had d Onavhängichkeet ävver ni zojestämmt. En d Vordrach tösche beede Länder hand sisch d Monjolei un Tibet beede akzepteert un hön Onavhängichkeet aerkannd. Dr 13. Dalei Lama saad spiir, dat hä kenne dozo ärmachtichd had, sunö Vordrach z ongerzeechne. Watt noch ön jrüüßer Roll spelld, woch, dat wedder dr tibetische Staat noch d religiüse Stelle dä Vordrach raatifizeerd hand.
Wi och emmer, d Onavhängichkeet van beede Staate wood van d meetste Staate net a erkannd. Em Jäjedeel, d Staate hand emmer akzepteerd, dat China ä beede Länder z saare hat.

Leopold-Kafee:
Dat Leopold-Kafee es ö Kafee ä Bombei un lid do en dr Bzirk Kolaba. Öt es önö Träffpunkt va Turiste, di met dr Rucksack ongerwääß send, "Backpacker" saare s an di Lüüh. 
Dat Kafee Leopold made 1871 öt ischte mol op. Öt wood Ziil van d Anschläch ä Bombei am 26. November 2008.

Jonge van d Via Panisperna:
D Jonge van d Via Panisperna es ön Jrupp va jong Forschere, di onger Vührung va Enrico Fermi werkde. S vonge öruss, dat Neutrone su langsam wääde kutte, dat s vöör Käärreaktore jebrudd wääde kutte, ävver och ä Käärwaffe vöör d Spaltung nüüdisch woore.
Dr Naam van d Jrupp koom van d Strooß, wo öt Institut loch, d "Via Panisperna". D Jrupp bestäng us "Edoardo Amaldi", "Oscar D'Agostino", "Ettore Majorana", "Bruno Pontecorvo", "Franco Rasetti" un "Emilio Segrè". S woore all Füsiker, mä D'Agostino wooch önö Schimiker.
En d ischte Zitt werkde d Jrupp op öt Jebiid va Spektroskopi, dat heecht, d Interaktiun va Ledd met Atome wood ongersood, Elektrone dörch Ledd un ähnliche Welle op ön hühere Enerjistuf jebraad un di Enerji jemeiße, di beim Zöröckvalle vreij weed. Ävver och dat Väähle va Enerjilenie en öt Spektrum no Wääßelwerkung met Atomkääre un d Elektronehüll woore va Interesse.
En önö zweide Schrett ongersoote s dr Atomkäär sälvs. S beschooße häm met Neutrone un stalte vass, dat Kääre kapott jo kutte. D kapotte Kääre woode ongersood. Ävver d Metjledder van di Jrupp hand och Kääre met anger Kääre beschooße un dobeij vassjestalld, dat neu Kääre entstoh könne. Dodörch wood öt leeter, dr Opbouw van dr Atomkäär z vorstooh. Tösche 1933 un 1934 beschreeve s dr Beta-Zervall.
1938 zerveel di Jrupp onger d sisch ändernde Situatiun ä Europa.

Youku:
Youku, ä Schinesich schriivd sisch dat优酷 un weed op Ripuaresch "Juku" ussjesproche, , es ö Videoportal, dat us Schina kütt.
Youku jitt öt seijd öt Joohr 2006. Öt wood va Victor Ko en öt Internet jesatze. Dörch ön Jeldspritz em Joohr 2007 wood öt floot d Nommer 1 ä Schina. Em Joohr 2008 däng sisch Youku met Myspace zsamme.
Do Youku öt määd öt Räät, Filme en öt Internet z sätze net ösu äng nämmt, kann mo sich d Siij us manche Länder net bkikke.

Atbara-Bröck:
D Atbara-Bröck es ön Bröck em Sudan.S vüürt over dr Floss Altbra un lidd em Süüde van d Stadt Altbara.
D Bröck wood em Joohr 2004 väädisch jestald un es vöör Autos un vöör d Iisebaahn jedaahd. S had ön Längde va 440 m. D Bröck wood nüüdisch weil z völl Vorkiihr over di ald Bröck jeleid wood, di mä 50 m donävver over dr Floss jebouwd es un at us öt Joohr 1911 stammde.

Margherita Luti:
Margherita Luti, di och La Fornarina jenannd weed, watt op Ripuaresch "D kleng Bäckerin" heecht, woch öt Leevlingsmodell van dr Mööhler Raffael. Völl Lüüh jönd dova uss, dat Raffael ö Küddelche met hör hod. Dat Beld van hör stammd us öt Joohr 1520.

Mathias Rust:
Dä Rust Mattes wood am 1. Juuni 1968 en Wedel en de Nöhde fun Hamburchh jeboore.
Uß Aarensburch bei Hamburch]] es en der Aachzijjer Johre, wie der Jorbatschoff em Krämmel aan de Mach wooah mem kleine Flochzeuch, wo hä esu jrat noch keine Sching för hat uß sine Heimat noa Moskau jevloore. Do hat hä met singe Flüjel jewackelt un es dann om rude Platz jelannt. Do hann sen dann verhaff. Hä wollt bloß jer för der Zosammehalt un de Verschtändiung vun de Völker don.
Dat wooh aam 28. Mai 1987, ußjeräschnet dä „Daach fun de soffjetėsche Jrenztroppe“.
Hä woch janz noah am Boddem jefloorö, un su hat hä der Radar em nid ußmaache künne, un hä woohd nit afjeschoße. Et wohr jo noch d Zick vum kahle Krech zwesche Oß un Weß. 
Dr Jorbatschof hat sesch jevreut un hat bei de Jeläjenheit träck zojejeffe, singe Menester för d Zaldate jeschaß un noch eine. Die kunnte suwisu nit ligge un wolt se loss han. Dä Jung wohr beim Lande meddsen en de Stadt jefillemp wohde un esu kohm di Jescheesch en de Medije un de jannze Welt hät üvver de Kommeniste en Rußland jelaach. dä Mathias Rust wood jefiert, ävver in Moskau för et Jereesch jestallt un do hansen uch verknack. Hä hät dann e pahr Johr jeseße un Russesch jeliehrt, ävver dann hansen noh Deutschland op Bewäärung jescheck. Et hät nit lang jedoohrt, dann hät alld widder Mes jemaat un es ohne Sching mem jekleute Flochzeusch un noch e paa beßje kromme Saache un hä moot en dr Heimat dann och norrens en dr Bau.

Marco Weiss:
Dä Marco Weiss, jeboore am 28. Fäbroa 1990, Sonn fun enem Juriß un ene Bewährungshelferin, es in Uelze bei Hannober opjewahße. Hä wohr 2007, unger em Merkels Angela, en de Nöhde fun Antalya en de Törkei en de Fehrie, zosamme met sine Elldere. Am enem Ovend wohr hä en de Disko. Do hät hä, su saat hä, nur e Zejsche setze welle för en Verschtändiung zwesche der Völker: hä häd e Mädsche jetrof, fungk em lekker un hät jät medder jenuutsch. Hä woch 17 un dat Denge saat, et wöhr 15. Et wohr met singe Mam uß Börminghämm en England, do och up Ferije do. Wi dat dämm sing Mam spetz kräät, dat di zwei am fisternölle jewäse woohre, do schrau se "Verjewaltijung, mih Kind es eetz drücksehn!“ un de Pullizei kohm, un hät dä Wieß Marco verhaff. Dat Mädsche sat zwa eets, hä hätt em nix jedonn, ävver dat däät nit hellfe, se hann em fürseschshalver nit jejlööv. Hä moot för formula_1 Johr in et Jevängnis en de Blech un de Törke däte der Fall esu lang ungersöke un hin un her maache met Jereesch, Jodachter, Dollmätschere, un wat nicht söns all. Et joov e jruß Jeschrei un Thiater en der Medije. Dä "Spiegel" braht en Titelstory. Jedes mohl ene Knubbel Repochter aan de Dörre, wan et widder för et Jereesch jingk, un de Aanjelääjeheit wohr deck em Fernsee en Döötschland, en de Türkei un en England. Sujaa Menester uß dreierlei Staate un et Angela Märkel han sesch öffentlesch em Fernsee dorwähje jezängk. Et Bettina Weber-Kesting hät e Leed für dä Marco jeschrevve. Dä Reeschter hädd_em dann am 14. Dezember 2007 loufe lohße noch ie dat hä em Jevängnißs 18 jewoode wohr un hä kohm vrei, och wann singe Prozeß noch jaa nit jeweäse wohr. Hä hät dann jrad zopaß führ Weihnachte 2008 e Booch över sing Zick en d Törkei jeschrevve, wat aam 28. Novämber 2008 op der Maat kohm.

Jrenz-Zaldaate-Daach:
En Rußland un de Ukkraijne dunn se dä „Jrenz-Zaldaate-Daach“ kënne, dä fiert me aam 28. Mai en jeedem Johr, un däm singe Name wohr fröjer dä → Daach fun de soffjetėsche Jrenztroppe

Melitta Bentz:
Et Melitta Bentz us Minden en Osswessfahle hät 1908 dä Filter för dä Kaffe opzerschödde ußjedaach, et Patent för aanjemällt, un en Minde och en Produkzijon för opjetrocke, die et noch bes hück jit. Et hät domohls met Löschpapier eröm jemaat un ehr erste Filtere wohre Blechbüxe met Löscher un Löschpapier dren, un em sing Verbesserung wohr, dat et us dä Blädder esu hallve Tüüte jemaat hat.

Azvenzkaländer:
Önö Azvenzkaländer zeecht en dr leitzde Mond van öt Joohr a, wi völl Daach noch bes Weihnachte bliive.
Zöröck jeehd dr Azvenzkalëäder bes en öt 19. Jaahrhondöt. Dr ischde soll em Joohr 1851 jemaad woode se. D Protestante solle häm ärvonge ha. En d ischde Zitt honge s 24 Beldcher an öt Venster övv an d Döör. Angere moolde met Kreid 24 Striche an d Wand. Jedde Daach wood enne vottjeweiche un am Hellije Ovvend woch d Wand sauber vöör öt Kresskengk.

Schmolz:
Dä Schmolz oo dat Schmölzje ess_ene Knubbel odder en Sippschaff. En Menge Minsche, di zosamme jehüüre. Se künnte meddeneejn verwandt sin, se künnte enn eijnem Huus wůnne, Frünnde sinn, enem Kääjelklup odder enem Fasteloovendsverein aanjehüüre. Ävver och Diere künne Schmölzjer bellde. Ene Schmolz Beije kann ëine janz schön bang maache, wam_mer nit drop jevaß es, un och Ratte un Müüß trädde öf en Schmölzjer op, odder jonn zesamme op Wanderschaff, selvs wam_mer_et nit süüht. Och bei de Flanze kam_mer dat beobachte. Wä kennt dat nit am Rand fum Jaade — do es entweeder ene Schmolz fun Maijlöksche udder jaa keij. Janz sellde, dat ens ein allëijn am blöhje es, un spääzdenß em Johr drop es dat dann och nit mieh allëijn. Wann öhnswoh ene Scheißhoufe eröm litt, do kütt tirëgg_ene janze Schwarrem Fleeje un freut sesch draan. Di föhle sesch em Schmölzje jeweß wohler.Mansch Minsche kumme oohne ier Schmölzje nit zerääsch, der eijne määt dit, der andere dat, un keine kann Alles, ävver mer kennt sesch, mer hellef sesch, un esu mëijßtert mer et Lääve jemëijnsam. Besönders wam_mer ene Enndrock maache well, un zëije, dat mer starrek es. De Foßballfäns uß de Södkurref, ene Knubbel Fetze, di_j_en de Shtroohß e beßje Rabbaz em maache sin, jenou wi ene Schmolz Löwe, udder e Ruudel Wöllef, udder ene Schwarrem Fesch, en Demmo, jede Famillėsch, all han se dat „Zosammehallde un jet jebacke krijje“ drop.
En enem Schmolz, do dunn sesch Ëijnzelne zesamme, un künne op ëijmol jet ärëishe, wat jede för sesch vellëijsh nit hen_kräät, un mer föhlt sesch och noch besser dobei, kritt zosamme extra Shpaß am Lääve, bovvedrop.

Schlaach fun Worringe:
En de Schlaach von Worringen wood 1288 dä Kreesch öm dä Strigg om dä Limburjer ier Ärv-Opfolsch entschiede, un Kölle kohm frei von dä Kuratel vum Azbeschhoff Siegfried von Westerburg. Dä Hääzoch fun Braabant, Johann I. hät dä Kreesch un vill Maach jewunne, un hä hät Düsseldorf zor Stadt ähovve. Ene jode Deil vun de Nederläng, vun Holland, Belljie, et Mönsterland, et Rhingland, dä Westerwaald, un et Berjesche han och jet dovun jehatt.
Jedengke.
En Worringe shtejt ene Jedengkshtejn bei de Pankrazieskersh, dä an de Schlaach ä_enere dejt.

Wisse Emijrante:
Wisse Emijrante es öt politsche Wood dat meeßtens ä Frankreich, d USA un ö Ängland jebrudd weed, öm Russe, di va Russland en d Zitt van d Russische Revolutiun un dr Russische Börjerkresch ussjewandert send weil s jäje d Russische Politik woore, z beschriive. Önö angere Ussdrock, dä meetstens von d Usswanderer sälvs jebrudd weed es "Ischde Well Emijrante". Ä Russland sälvs wood tösche 1920 un 1980 dä Ussdrock "Wisse Emijrante" meestens jebrudd, watt ävver önö nejative Äschlaach ha solld. Seijd öt Äng van d 1980er Joohre wääde d Russe, di öt Land tösche 1917 un 1922 vorlosse hodde, mä noch ischde Well Emijrante jenannd.
Völl Wisse Emijrante hodde sisch an d Wisse Armee bteilicht sujaar ongerstötzt. Dobeij moss böacht wääde, dat dä Ussdrock döck vöör all di Lüüh jebrudd weed, di Russland vorlosse hodde. Ö paar, wi "Mensheviks" un d sozialistische Revolutiunäre woore zwar jäje d Bolschiwike ävver s hand ni d Wisse Armee ongerstötzt. Öt woore sujar wälche doronger, di jäje d Politik woore.
Öt moss dorop häjewässe wääde, dat dat Wood Wisse Emijrant än d UdSSR völl döcker met önö nejative Äschaach benotzt wood als öt d Usswanderer sälvs brudde, di sisch döck mä Russische Usswanderer nannte övv va "Russische Militär Emijrante" sproche. Dat ävver mä, wenn s an d Wisse Armee deeljenomme hodde.
D meetste Wisse Emijrante hand Russland tösche 1917 un 1920 vorlosse. Dat woore tösche 900.000 un 2 Milliun Lüüh. Völl hand dat tösche d 20er un 30er Joohre jeschafft. Angere woore van d neu Russische Rejiirung vottjejaahrd woode. Onger d Wisse Emijrante vong mö all Zoote va Lüüh, aajevange beij d normal Soldate un d Offizeere bes z d Kosakke, Lüüh met ön Ussbeldung an d Huchschüll, di uss al Beroffe koome, vordrävve Jeschäftslüüh un Landbesetzer. Mo troff ävver och öt d vreuere russische Rejiirung doronger, Anti-Bolschewikke us dr Börjerkresch. Öt brudde sujar kenn eschte Russe z see.
Woher s koome.
D meetste Russe koome va Süd-Russland, d Ukraine un öt vorschlooch s en d Türkeij un no anger slowakisch Ländr wi Jugoslawie, Bulgarie, d Tschechoslowakei un Pole. Önö Hoof jäng och no Ästland, Lättland, Litaue, Finnland, Dütschland un no d Franzuse. Ä Berlin un Paris äntwäggelnde sisch ön jruuße Emijrantejemeenschaft.
En un no dr 2. Weltkresch trokke völl Emijrante no Ängland, d USA, Kanada, Peru, Brasilie, Arjentinie un Australie.
D Wisse Emijrante woore jäje dr Kommunessmus un soore d UdSSR net als Russland a. S betrachde d Zitt tösche 1917 un 1991 als ön Zitt, wo Russland van d Sowjets besatze woode woch.
Önö net z ongerschätzende Deel van d Emijrante kutt mo als Monarchiste, dat heecht Ongerstötzer van d Monarchi bezeechne. Dobeij woch völl van dönö kloor, dat d Politik va Russland van öt Vol bestemmt wääde solld.
Völl Emijrante vorsoote hön Kultur, di s metjebraad hodde, usserhalb va Russland wiir lääve z losse. S hoffde, dat dat hälpe kütt, no önö Wääßel en d Rejiirung, d ald Kultur wärm no Russland zöröck z bränge.
Watt d Religiun ajeed, so beschriivd dat jott önö Satz van Bischoff John of Shanghai un San Francisco, dä vöör d Russisch Ortodoxe Kerch usserhalb va Russland sprääche dorf. Dä saad em Joohr 1938 op öt All-Diaspora-Träffe:
"D Russe em Ussland op d janze Weld dörfe vruuh se, dat s em Ledd van dr Ortodoxe Jlaube lääve, su dat all Völkr, di send, watt vöör ö joo Werk va dönö jedooh weed, osse Papp em Hemmel rööhme könne un dodörch sälvs Hölp vänge."
Völl Emijrante jloote, dat öt hön Opjaav wöch, van d Länder, wo s jraad läävde, jäje d Russische Diktatur z kämpfe. S hoffde dorop, Russland z bvreie. Di Vörställung koom z önö jruuße Deel van dr Jeneral Pyotr Wrangel, dä saad, dat dr Kampf öm Russland net z äng wöör, hä hödd mä ön anger Form a jenomme.
Önö Alde van d Wisse Armee, Vasili Orekhov, dä och d Ziidung Sentry örussjoov, saad als Antwood dorop:
"Öt weed ön Stond – jlöövd misch dat – öt weed s jävve, wenn di em bvreide Russland os vroore weed: „Watt höd ör jedooh, öm dovör z sorje, dat ming Weehrjeburt flott kütt“.Losst os kenne ruuhe Kopp kriije, lott s stolz dorop see, he em Ussland z see. Em Momong send wer vott va os Moddeland. Lott os op alle Ebene net mä a Russland jlööve, lott os dat dörch Heldetate, Opfere un dr Zsammehald van os Famelie vorsöcke un astreebe, lot tos dat vöör d Lüüh do, di net ophüüre, d Häng z hääve, öm vöör d Vreiheed z kämpfe."
Watt di Orjanisatiune dänge.
D Emijrante formde ongerscheedliche Orjanisatiune öm vöör hön Land jäje d Sowjets z kämpfe. Su entstäng d "Russische All-Military-Union", d "Broorschaf van d Russian-Truth" un dr "NTS". Di Orjanisatiune woode öt Ziil va russische Spetzele, Ajente, di lusternde, wat do aavjäng.
Öt joov ävver och wisse Emijrante, dönö jeveel, wat ä Russland entstäng. Di woode Vrönde van öt Vaadrland Russland jenannt. S jründe Orjanisatiune wi Mladorossi, Evraziitsi un Smenovekhovtsi.
Em 2. Weltkresch kämpfde völl Wisse Emijrante vöör russische Bvreungsorjanisatiune. Op di anger Siij kämpfde och völl jäje d Nazis z. b. en d Ongerjrondbewejunge van d Franzuse. Em Kresch sälvs troffe völl vreuere Russe us va Dütsche besatze Jäjende. Di notzde d vorloore Schlachte van d Dütsche öm en d Sowjetuniun z flüchte.. Angere woore Jevangene ä Dütschland övv Österreich un woode zo Zwangsarbeeder, bleete ävver trotzdem do. Di woode zo ön zweide Well va Wisse Emijrante. Di paasde sisch d anger Wisse Emijrante ävver flott a.
No dr Kresch kämpfde d wisse Emijrante mä noch en d Jrupp NTS wiir jäje d Sowjets. Di anger Orjanisatiune löößde sisch op, angere kömmernde sisch mi doröm vöör d Jurend jätt z do. Su entstänge d "Russische Pfadfinder em Ekßil" di sisch öm örawaaßende Kenger kömmernde, di önö vöör-russische Hängerjrond ä Kultur un Ärve ha sold.
D Wisse Emijrante vorsoote d Kerch vöör d sowjetische Äfloss z schötze. S jründe d Russische Ortodoxe Kerch em Ussland. S entstäng em Joohr 1924. Di Kerch jitt öt hüü noch un bliid dr Meddelpunkt van d Russische Ortodoxe Jemeenschaf em Ussland. Am 17. Mai 2007 knöpfde schloss d Jemeenschaft wärm dr „Act of Canocical Communion“ ön Vorbindung z dr Patriarch va Moskau und at no övver 80 Joohr Trännung.

Moritz Schreber:
Daniel Gottlob Moritz Schreber (* 15. Oktober 1808 ä Leipzich; † 10. November 1861 ä Leipzich) woch önö dütsche Arzt un Liirer an d Huchschüll va Leipzich.
Jätt övver häm.
No sing Schüllzitt studiirde hä an d Universität va Leipzich. 1844 maade hä do d Heilsanstald vöör Orthopädi op. Meetstens jäng öt häm öm Kengere, wobeij hä ongersood, wi d Ömwelt op dat Lääve van di kleng Ströpp Äfloss noohm. Döck maade hä Reklame vöör Jaadens, vöör Ärme. Do sollte di sisch wärm erholle könne, denn dat Lääve en d Joohre van d aavagnede Industrealiseerung maade öt öt normal Volk ärch schwoch. Vöör häm spelt dr Kontakt zo d Natur d jrützde Roll.
Nävver vresche Loff vorsood hä och d Lüüh klooch z maache, dat Spochtjeräte öt Lääve leeter maache könne.
Dä Moritz Schreber hät en Idee jehatt, wie de Minsche em Ruß un Qualm en de Etagewunnunge en de Städt met dreckelije Industrie besser un jesünder lääve künnte, un esu hät hä där kleine Jade för Famillije proppajeet, dä enzwesche noh imm benannt wudd, dör Schreberjaden.

Ussbroch va Kollera ä Simbabwe em Joohr 2008:
Zo önö Ussbroch va Kollera ä Simbabwe em Joohr 2008 es öt em Aujust komme. Bes Dezember erkrankde tösche 10.000 un 13.000 Lüüh a di Krankheed un bes zo 800 storve. 
Jrönd vöör dr Ussbroch.
Vöör dä Ussbroch van d Kollera jitt öt önö Hoof Jrönd. Dozo jehüüre öt Vääle va fresch Wasser en d Städte, kapotte Wasserleitunge un dä Hoof Möll, dä övverall öröm litt. Dat veel zsamme met d Räänzitt en d Jäjend un Övverschwämmunge. Aafang Dezember jänge d Wasserwärke ä Harare d Schemikalie usu n dat vüürde dozo, dat ke vresch Wasser mi en d Vöörochte jepompt wood. 
Di Laach wood ösu schlemm, dat Simbabwe am 4. Dezember bkannd joov, känne Usswäch mi z wesse un erlärde dr Nutstand. Ö ppar Daach vörhen hodde 3 jruuße Krankehüüser at d Pooze jeschlooße. Watt a Krankehüüser op bleed, mood bo oohne Medikamente werke.

Alexius II.:
Alexius II. * 23. Februar 1929 in Tallinn, Äßtland; † 5. Dezember 2008 in Peredelkino dä met wältlich Naam "Alexei Michailowitsch Rüdiger" hosch, woch van dr 10. Juni 1990 bes zo singe Duud Patriarch va Moskau. 
Si Lääve.
Alexius wood en ön Koofmannsfamelisch ä Äßtland jeboore. Sing Äldere woore va dütsche Aavstammung. Hä wood em ortodoxe Jlaube ärtrocke. 1950 wood hä Pastuur, 1961 Mönsch un Bischoff va Tallinn. Önö jruuße Schrett no vööre maade hä em Joohr 1990 als Alexius Nachvoljer va Pimen I. als Patriarch va Moskau wood.
En d Zitt va si Amt veell d Hellichsprächung va Zar Nikolaus II..
Öt bestäng dä Vordacht, dat Alexius II. ön Zitt lang vöör dr KGB jewerkd had.
Alexius storv am 5. Dezember 2008 ä Peredelkino.

Aavstämmung vöör mi Autonomi va Jrönland:
Ön Aavstämmung vöör mi Autonomi va Jrönland joov öt am 25. November 2008. Öt ärjoov sisch, dat d meetste Wäähler sisch vöör mi Onaavhängichkeet va Dänemark entscheede.
Hängerjrond.
Jrönland wood 1775 ön Koloni va Dänemark un 1953 ön Provinz va dat Land. 1979 wood öt ö onaavhängisch onger öt Könnigrisch va Dänemark. 1985 trock Jrönland sisch us d EU zöröck, do öt sisch net övver dr Veschvang eenije kutt. Ön janze Onaavhängichkeet weed komm hä z kriije se, do öt Land komm bstööh kütt.
Öm watt wood aavjestämmd?
Jrönland woohl mi politische Äävloss. Usserdämm woohl öt Land önö jrüßere Deel van dat Jeld ha, dat dörch Öl vordeend weed. Jrönländisch solld d enzije offiziell Sproch wääde.
Watt beij d Aavstämmung öruss koom.
Jrönland kitt no d Aavstämmung, di 75,54 % Jo-Stämme erjoov, voll Kontroll övver d Polissee m Land, d Jerichte un d Köstewach kriije. Dat Jrönländisch weed d enzije offiziell Sproch. Sälvs ön Eenijung övver öt Öljeld koom dobeij öruss.

Ball’s Püramid:
D Ball’s Püramid es ön onbewonnde Velseinsel, di zo d Lord-Houw-Insele jehüüd. S lidd onjeväär 20 km östlich van di Jrupp.
D Insel es mä 200 * 200 m jruuß, ävver d 562 m huhe Vels es vöör jäddes Oohr önö Bleckvang.
Ball's Püramid woch önö vreuere Vulkan.
Op ön kläng Ställ van d Insel lääve d sälde Boomhummer, ön Zood va Heuschräcke.

Lord-Houw-Insele:
D Lord-Houw-Insele send ön Inseljrupp, di tösche Australie un Neuseeland lid. D Inseljrupp jehüüd zo Australie un litt en d Tasmansche See, önö Deel vam Pazifik, dä och als Stelle Ozean bkannd es. D Lord-Houw-Insel es önjeväär 11 km lang un 2 km breed. Zsamme ömfasst d Insel ca. 15 km². Watt en öt Oohr välld, dat send 2 Bärch va 777 m (Mount Lidgbird) un 875 m (Mount Gower). D Insel woch önö vreuere Vulkan, dä sisch vöör onjeväär 6,9 Milliun Joohre us öt Meer jedeut had. Dat Klima op d Insel es wi en d Trope. D Planze un Deere op d Insel paaße sisch a Australie un Neuseeland a. Op d Insel lääve mä 380 Lüüh. Zosätzlich dörfe dat Schotzjebiid, zo dat d Lord-Houw-Insel ernannd wood, mä jlichzittisch 400 Mänsche beträäne.

Johannes Heesters:
Johannes „Jopi(e)“ Heesters (* 5. Dezember 1903 in Amersfoort, Holland; † 24. Dezember 2011 ä Starnberg) es dr Künstlernaam va "Johan Marius Nicolaas Heesters". Hä es dr äldste aktive Schauspeller, däm Dütschland em Joohr 2011 hott.
Heesters wood ä Holland jeboore un maade z isch ön Liihr als Koofmann, entscheed sisch ävver met 16 Joohr Schauspeller z wääde. 1921 stäng hä öt ischde Mol op d Büühn, un 1924 soch mo häm än dr ischde Film „Cirque hollandais“. 
1930 hiirode hä Louise H. Ghijs. S bleede zsamme bes z hörö Duud em Joohr 1985. 
1932 vong hä als Senger a un troon ä Operrätte op. 
1936 trock hä no Berlin öm, wo hä jenau dr Jeschmack van öt Volk troff. Hä kräät dr Spetznaam Jopie. Sing bkanndste Roll woch “Danilo„ us d Operrätt „D Löstije Witwe“. 
Heesters Vorhältnis zo Adolf Hitler woch ömsträdde. Hä troon och en di Zitt op, ävver öt jitt ke Zeeche, dat hä vöör häm woch. Us di Zitt jitt öt ö Beld, dat Heesters en öt Konzentratiunslajer Dachau zeechd. Watt hä do maade, es onbkannd.
1953 driinde Heesters singe ischde Film ä Hollywood. 
1992 hiirode Heesters sing zweide Vrau Simone Rethel, och ön Schauspellerin. 
Met 104 Joohr troon Heesters en d Komödije "½ Ritter – Auf der Suche nach der hinreißenden Herzelinde" op.

Simone Rethel-Heesters:
Simone Rethel-Heesters (* 15. Juni 1949 ä Herrsching am Ammersee) es ön dütsche Schauspellerin.
Simonse ischde Film entstäng em Joohr 1965 als s en dr Film „D fromm Helene“ optroon. Damols wooch öt noch ö Schüllkengk ävver kott no d Schüll maade Simone ön Ussbeldung als Schauspellerin un troon 1966 öt ischde mol op d Büühn op.
Nääver Optrette ä Teatr kutt mo Simone Rethel-Heesters och ä Sendungen wi „Aktezeeche XY – onjelößt“, „Dr Kommisar“, „Derrick“ un „Dr Alde“ see.
1992 hiirode Simone dr Schauspeller Johannes Heesters.

Boomhummer:
Öno Boomhummer es ö Insekt un jehüüd zo d Heuschräkke.
Beschriivung.
Dr Boomhummer weed tösche 100 un 200 mm lang un had als erwaaße Deer ön brung, ruuhbrung övv schwazze Värf. Als jong Deer es öt, öm sisch besser vorstäche z könne, jrön. D Wiffjer wääde jrüüßer als d Männcher. Dr Boomhummer es öt jrützde Stabinsekt oohne Vleuele.
Wo dr Boomhummer läävd.
Vreuer läävde dr Boomhummer op d janze Lord-Houw-Insele, di 580 km östlich va Australie liije. Hüü jitt öt häm noch op d Insel Balls-Püramid, ön kleng Velseinsel, onjeväär 23 km em Oste van d Lord-Houw-Insel. Do lääve d leitzde 30 Deere op ön Fläsch va 6 * 30 m op önö klenge Boom.
Sing Jeschichte.
Va 1920 a jalt dr Boomhummer als ussjestorve, bes im Joohr 1921 24 Deere op Balls-Püramid jevonge woode. Op d Lord-Houw-Insel woode all d Deere va Ratte jevrässe, di dohen em Joohr 1918 van ö jesonke Scheff jebraad woode wore.
Em Joohr 2003 entnoohm "Stephen J. Fellenberg" 4 Deere, 2 Männcher un 2 Wiffjer, öm met dönne neue zö träcke. Dat solld helpe, öm d Deere spiir wärm op d Lord-Houw-Insele uss z sätze. D Ratte sollde vörhen kapott jemaad wääde. Dat solld dörch Jeff paßeere. Öt Träcke ä Jövangeschaf van neu Deere fluppde un em Joohr 2005 joov öt wärm 100 Boomhummere.

Anschlaach ä Peshawar am 5. Dezember 2008:
Öt koom zo önö Anschlaach ä Peshawar am 5. Dezember 2008. Dobeij storve en di Stadt Peshawar ä Pakistan winnichstens 15 Männsche.
Beij d Bombeanschlaach, dä dörch Schemikalie vorstärkt z see schingd, wood ö Hotel, ön Moschee un ö paar Jeschäfte kapott jemaad.
Dr Hängerjrond.
D Explosiun vong statt als völl Lüüh ä Peshawar vöör önö Viirdaach äkoofe jänge un d Strooße jott voll wore. D Anschlaach vong en d Nööde van ö Zentrom van d Schiite statt.
An d sälve Daach hot öt och at önö Anschlaach met Duude jejovve.

Gangnihessou:
Gangnihessou, och "Ganye Hessou" jenannd, woch dr ischde van d traditionelle 12 Könnije va Dahomei. Dahomei woch ö affrikanesch Könnigrisch, dat hü z daachs Benin heesch.
Öt weed vorzalld, dat Gangnihessou us ön Könnigsfamelisch koom, em 16. Jaahrhondöt va Tado am Floßß Moro, ön Plaatsch di hü ä Togo litt, no Allada koom un do Könnig va "Jruuß Ardra" wood. Hä woch enne va 4 Brööhr. Kott no singe Duud wood si Jebiid onger di hängerblevve Brööhr opjedeeld. Dat es dr Jrund, wisu nävver "Jruuß Ardra" un "Kleen Ardra" "Dahomey" entstäng, dat ävver z iisch nett jrüüßer als öt "Abonei-Plato" woch.
Könnig.
Va "Ganye Hessou" weed vorzalld, dat hä öm öt Joohr 1260 Könnig woch un dat hä va singe Broohr "Dakodonou" aavjesatze wood, als hä dörch si Könnigrisch reisde. Sing Zeeche woore önö Vouwel, ön Trommel un önö Jachtstäck met önö Worfstäck.
Jeschichte.
Öt es net kloor, övv hä werklich önö Könnig woch. Öt es och möjelich, dat hä mä ön wechtije Persun woch, di sing Jesellschaft d Richtung dörch sing Rotschlääch vörjoov. Op jädde Vall es öt sescher, dat öt Volk va sing Zitt häm als Könnig asoch.
Jruuß Ardra.
Kikkd mo sisch d Jeschichte su jenau wi möjelich a, dann sitt mo van d Zaahl van d Brööhr, dat Gangnihessou werklich dä Broohr se mood, dä Könnig va "Jruuß Ardra" woch un domet dr Könnig van d 3 Ländr. Su jitt öt Jeschichte, di häm werklich als Könnig bnänne. Dorän es Dogbagrigenu dä Broohr, dä Dahomey kräät, un Dakodonou woch dr Jong va Dogbagrigenu.

Andrea Riccardi:
Andrea Riccardi (* 1950 ä Rom) es önö Jeschichtswessenschaftler un dr Jründer van d Jemeenschaf Sant'Egidio.
Riccardi es önö Professor vöör Jeschichte un Krestedom an ön Universität ä Rom. 
At als Jng op öt Jümnasium jründete hä d Jemeenschaf Sant'Egidio, di sisch vöör soziale Denger un vöör dr Vreede äsätzt. Su kämpfde hä vöör önö Vreede ä Mosambik.
Vöör si Wärk kräät hä önö Hoof Usszeechnunge. Su joov öt Komitee van dr Karlspriiß bkannd, dat Riccardi di Usszeechnung vöör öt Joohr 2009 kriije solld..

Jemeenschaf Sant'Egidio:
Jemeenschaf Sant'Egidio es ön jelejiüse jrupp van d römisch-kattolische Kersch, di em Joohr 1968 va Andrea Riccardi jejründ woode es.
D Jemeenschaf kräät dr Naam no öt Kluster "Sant’Egidio" ä Rom. Dr Vörsetzende es "Marco Impagliazzo". Wivöll Lüüh z d Jemeenschaf jehüüre ka mä jeschätzt wääde. D Zaahle liihe tösche 1.200 un 50.000, vordeeld övver 70 Ländr.
Dr Meddelpunkt van d Jemeenschaf es d Bibel un öt Wood Joddes ävver och dr Vreede en d Wält un d kerchlische Jemeenschaft send d Jläubije wichtisch.
Andrea Riccard, dr Jründer van d Jemeenschaf Sant'Egidio, wood dr Karlspriiß van d Stadt Oche vöör öt Joohr 2009 zojesproche.

Bibel:
D Bibel es öt Hellije Boch van d Jüdde un d Kriste, di öt Hellije Wood enthälld un dr Quell vöör dr Jlaube va beede Relijiune es. Öt es ön Zsammestellung va Schrefte, di en onjeväär 1200 Joohr entstange send.
D hebräische Bibel heechd Tanach. Sälvs dr Islam akzepteerd en völl Deele dat, wat d Bibel vöörjitt.
Alljemeenes.
Wä dat Wood övversätze well, dä stüssd op βιβλίον, watt ösu völl wi Papürosroll heechd. En d Zitt van d ald Jriiche joov öt sälvs ön Stadt Biblos, di bkannd vöör d Papürosproduktiun woch.
Nävver öt Wood "Bibel" vängd mo och döck dä Ussdrock "Boch van d Bösch". Dat düüd op di jruuße Roll, di d Bibel vöör d Relijiune spelld. Dobeij saare d meetste Konfessiune, dat Ideö vöör d Schrefde op derekte Wäch va Jott komme send.
Öt jitt ävver och Ongerscheede tösche dat, watt d Bibel vöör d Jüdde es un dat, watt sö vöör d Kreste es. Vöör d Kriste es dä Deel övver Jesus van d jrützde Roll, vöör d Jüdde driind sisch alles öm öt Böndnes, dat d Jüdde met Jott em Wüste Sinai jeschlooße hand.
D Bibel van d Jüdde.
D Bibel van d [[Jüddedom|Jüdde] besteeht us 5 Bösch, wobeij d ischte 4 vorzälle, watt us dat Volk Israel wood, wi öt Israel seijd Moses erjäng. Vorzalld weed bes zo di Ställ, wo dr Tempel va Jerusalem öt ischde Mol kapott jemaad wood. Usserdäm schriivd öt Boch övver d jruuße un d kleen Profete.
D Bibel van d Kriste.
D kristliche Bibel weed ä zwei Deele ongerdeeld, öt Ald un öt Neu Testament. En öt Ald Testament send all Schrefte van d Bibel van d Jüdde äjeflooße. Dobeij woode s mä angisch jekroomd. D Bibel van d Kattolische ömfasst z. B. de Schrefte van öt Boch Judit, Tobit, Baruch, Jesus Sirach, öt Boch van d Schlaue, öt 1. un 2. Makkabäer-Boch suwi Zosätz zo d Bösch va Daniel un Ester. Beij d Ortodoxe kommen öt 1. Boch va Esra suwi öt 3. Makkabäer-Boch, dr Psalm 151 un öt 4. Makkabäer-Boch dozo. D Bibel van d Slawische Kersch ömfasst och d Esra-Apokalüps.
Öt Neu Testament besteeht us d Ävanjelie va Mathäus, Markus, Lukas un Johannes sowie d Aposteljeschicht. Usserdäm ömfasst öt d Johannesbreefe, Kattolische Breefe, dr Breef an d Hebräer un d Offebarung van dr Johannes.
Beij d Zosammenstellung van d Schreffde vöör öt Neu Testament send sisch d Kriste us all Richtunge eenich. Mä d sürisch-ortodoxe Kersch stämmt net övverall zo.

Boochstabezupp:
Bohchschtahbezupp säht mer för en Zupp met Bohchschtahbenuhdelle dren. Esu Wöht, wi „"Boochschtahbenuhdelzupp"“ udder „"Bohchstahvenöödelscheszupp"“ bruch mer nit, och wann se och paße dähte.
De Bohchschtahbezuppe sen et mihts op ene Bulljong jemaat, un söns jähn söns en klohre Zupp, domet mer de Bohchschtahve do dren och joht äkänne kann.

Burch Kinzwiller:
D Burch Kinzwiller es ön ald Wasserburch ä Kinzwiller, önö klenge Ocht beij Eischwiller em Kreis Oche.
D Burch wood van d Famelisch "va Palant" jebouwd, did at Jölände met ö paar Hötte van d Ärve van d Ritter va Kinzwiller koovde. Öm 1500 bouwde s di Wasserburch, di zo d jrüützde em Kreis Oche un Düüre wood. Em 18. Jaahrhondöt wood d Burch ömjestalld, wobeij jotische un barakke Deele zsammekoome.
Töschebe had d Burch ön Zitt lang Rheinbrung jehood, di jruuße Deele aavjeresse un ömjebouwd hödde.
Seijd 1981 jehüüd d Bursch vönf Famelie, di Wonnunge doruss maade.

Burch Eischwiller:
D Burch Eischwiller es ön vreuere Burch ä Eischwiller em Kreis Oche.
D Burch wood em 14. Joohrhondöt. En d ald Bösch steehd drän, dat önö "Frambach va Birgel" em Joohr 1429 Eejedömmer woch ävver öt schingd sescher z see, dat vöör d Burch an di Stell at ö Jebäude jestange hat. En d Medde van öt 19. Jahrhondöt jäng öt met d Burch z Äng un 1845 bouwde "Friedrich Englerth" op d Burchreste ö Wonnhuuß. 1858 wääßelde dr Eejedömmer un d kattolische Jemeende va Eischwiller koofde Huuß un Boohm. Dorop wood öt Krankehuuß va Eischwiller jebouwd.
Wi s vreuer ussooh.
Dat Huuß hod ön Jrüüde va 21 * 21 m. Ön Rengmuur, di 197 * 93 moss, ömfassde d Burch. Öm dat Janze woch dann och noch önö Wasserjraav met Wasser us d Inde ajelaad woode.
D Burch hüü.
Van d Eischwiller Burch es net mi völl z erkänne. Dr Nordost-, Süd- un Südostturm stönd noch. Sonst es alles aavjeresse övv Deel van öt Krankehuuß woode.

Hökkerlenisch:
D Hökkerlenisch es Deel van dr Westwall un deende dozo, Spärre vöör Panzer z see.
En d Zitt vöör Bejinn van der Zweide Weltkresch bouwde öt Dütsche Reich an d westlische Siij en d Joohre 1938/1939 ön Vorteiligungslenisch op, di vorhindere solld, dat önö Jechner va Weste ävalle kutt. Op ön Längde va 76 Kilometere entstänge Hökkere us Iiserbeton, di ä Reie va 5 bes 7 Stöck jejooße woode.
Opbouw.
An d vöschde Siij steehd ön Betongmuur met önö Stacheldroohtzung. Dä solld öt Soldate onmöjelich maache, dörch z brääche. Do hänger stönd Reie va Iiserbetonsperre. Di Alleiirde hand di Drachezäng jenannd. Di Sperre op d westliche Siij send 40 cm huch, op d östliche Sii räcke s bes 2 m en dr Hemmel. Jädde Betongknubbel es met singe Nobber vorbonge. D Betongknubbele, di Hökker jenannd wäde, trecke sing övver Kilometere dörch d Jäjend. Dörchjäng woore sälde un ösu äng, dat si flott zo jemaad wäde kutte. Met d Hökkerlenisch erwaadene d Dütsche Panzere va bes zo 52 Tonne Jeweet ophalde z könne.
Hökkerlenisch em Joohr 2008.
Önö jruuße Deel van d Hökkerlenisch wood en d leitzde Joohr platt jemaad. Wo d Hökkere blevve send, do hand sisch döck sälde Planze un Deere önö Lävensraum jeschaffe.

Angola:
Anjola es ö Land em Süüde va Afrika. Sing Nobbere sen Sambia, Namibia, de Republek Kongo un de Demokratische Republek Kongo.
Dä Naam Anjola kütt van et woord "Ngola", de Titel van de Könninge van de State Matamba un Ndongo, de em 16. bes 18. Joorhondert södlisch van et historische Kongoreisch joof. An d Köste zm Atlantik litt önö Striif Land, ävver dr jrüützde Deel es ö Huchland, dat an sing hüükßde Ställ bes op 2619 m räckd.
Jeojrafie.
Öt Wäähr.
Dörch di vorschiidene Hüühde van öt Land vängd mo do ongerscheedliche Klimaregiune. An d Köste un em Norde liije d Temperature tösche 25° un 30° C. Em Huchland es öt völl köhler, un op d Spetze van d Bärch könne s sujar onger Null valle.
Planze un Deere.
Beij d Vegetatiun vänd mo alles vam Räänwald em Norde, övver Bende en d Medde van Angola bes zo Wüstestriife op Namibia zo. En d ongerscheedliche Jäjende lääve vorschidene Deere. Su vängd mo alles van d Elefante övver d Zebras bes zo Löwe un Floßßpääder.
Jeschesch.
De Zick voor de Kolonisierung.
Op et Jebeed dat hück Angola is woore de ierste Mensche Khoisan, Verwandte vun de Buschmänne. Se leevde in klëine Jroppe vun de Jaachd, vum Veschfange in de Flöß un vum Sammele vun Vröschde. Am Aanfang vun et zwëite Joordeusend koome de Bantu op eere Wangerong vun Norde en deselvde Jejend. Se woore (und sen) stärker un vill mie als de Khoisan, de zom Deel absorbeert worde, zom Deel sesch noo Söde zeröcktrokke; en paa Jroppe lewwe do noch in Södangola, andere in Namibia, Botswana un Södafrika. 
De Bantu sen in et janze Jebeed jebliwwe un han sesch met de Zick en en Zahl Völker opjedeelt, die Buure un Veezöschde woore un sen (un och jet Veschfang un Jaachd bedriewe). Se han sesch politisch orjanisiert, en jrooße un klëine "Könningstümer". Et jrüeste woor et Könningsrëisch Kongo, met de Houpstadt M'Banza Kongo in de Nordweste vun et hüüdije Angola, äwwe met deele et de hüüdije Demokratische Republik Kongo, de hüüdije Republek Kongo on et hüüdije Gabon. Dozo gehüürde et janze Bakongovolk. En de Söde vun dese Rëisch joof et de kleinere Rëische Matamba un Ndongo wo de Bevölkerung Ambundu woore. In de Nordoste vun et hüüdije Angola un de Söde vun de hüüdije Demokratische Republek Kongo looch et Lundarëich met Lunda- on Chokwe-Völker. En et Zentrom un de Söde von et hüüdije Angola joof et klëine "Könningstümer" vun de Owimbundu un vun de Owambo - äwwe de meeste Owambo leevde in et hüüdije Namibija.
De Zick met portugiesische Siedlonge aan de Küs.
1483 sen de Portugiese op ihre Seevaarte in Kontakt met däm Könningsrëisch Kongo jekumme. Se han de Könning un sing Familich, un och de meste vun die wischtije Familije, zom Christendom bekiert un de portugiesische Sprooch, lese un schriewe geliert. Dofür dörfde se aanfange Handel ze driewe - un dat woor em allgemeen Sklavehandel. Portugiesische Händlere jröndete klëine Siedlonge in däm Kongorëisch - an däm Kongofloss und direk södlich dovun an de Atlantiküs in Soyo, dat hück zo Anjola jehüürt.
Dat woor äwwe vöör de Portugiese nit jenoog, will dat mer in Brasilije, in de karibische Ländere un ooch in Nordamerika imme mie Sklave jebruch hät. De Portugiese han deswäje 1575 södlich vun däm Kongorëisch en eijene Stadt aan de Atlantikküs jebout, in däm Jebied vun de Ambundu, un nannten se Luanda. Luanda woor bes in et 19. Joorhonderd de Houpplaaz vun de portugiesische Sklavehandel, en die Portugiesen besetzde och et Jebieed direkt ößlisch vun Luanda, met klëine Siedlonge aan däm Kwanzafloß. In däm Sklavehandel woore de Könningsrëische Matamba un Ndongo wischtije Partner, äwwe et joof och of Konflikte med_em.
Vun Luanda us jröndete de Portugiesen noch andere, klëinere Handelssiedlonge aan de Atlantikküs meer södlisch, un 1617 en zwëite Stadt, Benguela. Vun do us wood nit alleen Sklavehandel jedriwwe. De Ovimbundu, die östlich vun Benguela un in de Berje vun et hüüdije Zentralanjola lewwe, orjaniseerde Karawane de vun Zentralafrika Waks, Honnich, Elfenbëin u. a. no Benguela jebrach hänn, bis an et End vun däm 19. Joorhonderd. Luanda un Benguela, de klëinere Siedlunge aan de Küs un das Jebied drom herum wood in däm 18. Joorhonderd zesamme "Angola" genannt.
De Besetzong un Kolonisierong.
Iers in de Aanvang vun däm 19. Joorhondert vinge de Portugiese aan, dat Hinterland ze besetze. Dozo moßde se öwwe drießisch Veldzöösch maache. Se hän dobei versoochd, soveel Land ze krijje wie mööschlisch, äwwe se moßte de Jränze met België, Deutschland, England un Frankrëisch verhandele, die in de Jäjend och Land besetzde. Iers in de 1920e Joore woor et Jebied vun däm hüüdije Angola definitief afjejränz on besetz.
En de Kolonie Anjola woord natüürlisch en Verwaltongsapparat enjeresch, dä op de een Sick en Infrastruktur opboude, op de andere Sick de Mensche kontrolleerde on Stüüre on Ärbëid von önö verlangde. Katholische un evanjelische Missionare sorjde vöor de Verchrislischong vun praktisch de janze Bevölkerong, och vöör Schoole vöör en Minderhëid vun de Kindere. Et koome och imme mie Portugiese no Anjola - in de 1950e Joore wooren_et öwwe 200 000. Se woore allgemeen ärm un bedriewde Klëinhandel, Landweetschaf un Handwerk, äwwe se woore de Herre vun däm Land, wo et en kloore Trennong joof zwesche drëi Rasse: de Wëiße, de Schwazze un de Mischlinge (jenannt "mestiços") die als en ëijen Rasse anjesinn woore. De Wëiße woore all Staatsbürjer, och de mieste "Mischlinge", äwwe vun de Schwazze alleen en Minderhëid vun "civilizados", de Portugesisch kalle, schriewe un leese kunnte.
Dä Wedderstand jejen de Besetzong.
De letzte Opstand vun en Volk (et woore de Vakuvale em Söde) joof et in de 1940e Joore. En de 1950e Joore joof et en opstand jejen de Zwangsanbou vun Boumwoll, en de Baixa da Cassanje, ößlisch vun Luanda. Et wischtischste woor äwwer, dat sich domols em Onderjrond Jruppe bildete, die vöör de Onafhängischkëid vun janz Angola woore - esu wie die vun andere Kolonië en Afrika. En de 1960e Joore orjaniseerde sesch drëi "nationalistische" Bewejongen: 
En de Exklave Cabinda joof et noch de Frente para a Libertação do Enclave de Cabinda (FLEC), die vöör de Onafhänglischkeid vun Cabinda separat vun Anjola woor.
De vier Bewejonge vinge 1961 mit opstände em Nordweste un in Luanda aan, äwwe de Portugiesen woore ze stärk dovöör, sudat se vun 1964 aan met Guerillaakzione aanvinge. Dabei hadde se de Onderstützong vun en Zahl vun Ländere: de FNLA vun Zaire un China, et MPLA vun Aljerië, Congo-Brazzaville, Cuba, Ginea un de Sowjetunion, de UNITA vun China, Sambia un et Aparthëid-Regime vun Södafrika. Dä "Befrëiongskriesch" düürte bes 1974, bleef äwwe faß janz op kleine Jränzjebiete beschränk on woor am End vöör de Bewejonge militärisch verluere.
Entkolonisierong.
De Situation wood op eine Schlaach anders, als am 25. April 1974 in Portugal önö militärische Staatsstrëisch dat reaktionäre un autoritäre Salazar-Regime afschaffde, dat sick de 1920e Joore do existiert hätt. Dat neue, demokratische Regime ving direk domet aan, de Onafhänglischkeid vun de Kolonië vüürzebereide. In Anjola hüürte dä Kriesch met de Portugiese schun em April 1974 op, äwwe em Mai ving önö Kriesch zwesche de vier Bewejonge aan.
Ze iers woore FNLA un UNITA stärker als dat MPLA. Se han en däm Moment mie bewaffnede Lück em Land selws jehadd un han de Onderstötzong vun Zaire un Apartheid-Södafrika jehadd. Dat MPLA hätt en Luanda, Lobito un Benguela Milize vun jonge Lück orjanisiert, met de helf vun desertierde portugiesische Militärs. Als de Saach vöör dat MPLA binoh verluere woor, het Kuba en paar Bataljone jescheck un esu de Sowjetunion dozo gebrach, och sing Onderstötzong ze jäwwe. MPLA un Kuba han bes November 1975 de wischtischsde Jebiede vun Anjola besetz, och Cabinda met singe Äädölquelle. Am 11. November 1975 hätt dat MPLA in Luanda de Onafhänglischkëid vun Anjola prokamierd, un en dä sälwe moment han FNLA & UNITA dat sälwe en Huambo jedonn.
Onafhänglischkëid on Börjerkriesch.
MPLA & Kuba han derek donoh Huambo un de rest vun Anjola besäts. De Rejierong vun FNLA & UNITA hät praktisch nit funksioniert. De Lück vun däm FNLA sen noh Zaire zeröck jejange, äwwe en deel vun de FNLA-Soldate es vun Södafrika vöör en Söldnerbattaljon rekrutierd woore. De UNITA hädd sesch noh Ostanjola zeröckjetrokke und hädd derek aanjevange, önö Jerilljakriesch jejen dat MPLA zo orjanisiere, dä bes 2002 jedüürd hädd.
Bevölkerong.
D jrüützde Städte.
D meedsde Äwohner hät d Houpstadt Luanda met öwwer 6,5 Milliun Lüüh. Donoh komme d Städt Huambo met öwwer 665.000 un Benguela suwi Lobito met öwwer 150.000 Inwohner. Hück lewwe meer dann de Hälfde van de Anjolaner in Städte.
Weetschaflische Situatiun.
Anjola jehüüd zo de Länder de in de letzte Zick weetschaflisch am stärksde jewakse sinn (2010 meer dann 10%), speziell dörch Äädöl un Diamante, un de Weetschaf vun Anjola es 2011 de aachtjrützde vun Afrika. Noor 30 - 40 % van öt Volk werkd en d Landweetschaf, wobeij vör allem Kaffe on Mais ajebouwd weed. Et jitt ooch industrie, äwwer net esu veel. En kleine Deel vun de Lück es risch, en Luanda es dis Joor (2011) de düursde Stadt in de Wäld, äwwer de meeste Lück sin ärm. 52% lewwe vun wennije dann 1 € am daach. Mä onjeväär 30 % van d Lüüh hand Zojang zo Vorsorjung dörch önö Doktr.

Santur:
Santur (سنتور) es ö Mussikenstrument us dr Iran, Afjanistan, dat ävver och ä Indije jespelld weed.
Dat Enstrument weed ä Jruppe, kann ävver och alleen jespelld wääde. Dobeij es z beachte, dat äm Iran dat Entrument vöör d Kammermussik jebrudd weed.
No Indije koom dat Enstrument isch em 20. Jaahrhondöt, wobeij öt z isch us d Mussik va Kashmir stammde.
D bökanndste Spellerin van öt Santur es Shiv Kumar Sharma.

Onrouhe ä Jriicheland em Joohr 2008:
D Onrouhe ä Jriicheland em Joohr 2008 woode am 6. Dezember dörch dr Duud van dr 15 jööhrije "Alexandros Grigoropoulos" ussjelöößd.
Hängerjrond.
Beij Onrouhe en öt Veedel Exarchia va Athen wood met Keie jeworpe. D Polisse joove Warnschöss aav un enne dovan had önö Jong em Aldr va 15 Joohr jetroffe un dä storv kott dono. Di anger Kenger saate, dat d Polisse kenn Warnschöss aavjejovve hödde. S hödde jeziild op "Alexandros Grigoropoulos" jeschooße.
Beij di Onrouhe woode övver 30 Jeschäfte un 9 Banke kapott jemaad, 24 Polisse dobeij vorletzt. Nävver Athen woore och völl anger Städt bötroffe. Bes zm 8. Dezember 2008 entstong önö Schaade va mi als 100 Milliun Euro. Sälvs no Züpere un Ängland spronge d Onrouhe övver.

Rod Blagojevich:
Milorad „Rod“ R. Blagojevich (* 10. Dezember 1956 ä Chicago) es önö Politiker us d USA. Hä jehüüd d Demokratische Partei a.
No ö Studium als Räätsvordriiner wood hä Rätsanwalt, spiir Staatsanwalt. 1993 jäng hä en öt Parlament van dr Staat Illineus un tösche 1997 un 2003 en öt Räpräsentantehuuß no Washington. Blagojevich wood spiir Juvernör van singe Staat, ö Amt, dat hä em Januar 2003 atroon. 
Am 9. Dezember 2008 wood hä van öt F B AI vassjenomme, do hä d Korruptiun beschöldicht wood, 

Demokratische Republek Kongo:
D Demokratische Republek Kongo, di och at öns vreuer d Naam "Beljisch Kongo" un "Zaire" jehad had, es önö Staat em südliche un zentrale Afrika. D Nobberstaate send d Zentralafrikanische Republek, Sudan, Ujanda, Ruanda, Burundi, Tansania, Sambia, Anjola un d Republek Kongo. Usserdäm jrenzt öt Land op ön Längde va 40 km em Weste an dr Atlantik.
Alljemeenes.
D Demokratische Republek Kongo es met 2.345.410 km² öt dreidjrüützde Land ä Afrika. Dova liije öm d 60 % em tropische Räänwald. Dörch öt Land flüüst dr Kongo, met 4.374 km nohm Nil dr längßde Floßß va Afrika.
Jrüützde Städte.
Met 11.8 Milliun Äwonner (2017) es Kinschasa d jrüützde Stadt van öt Land. Dono komme met "Mbuji-Mayi" un "Lubumbashi" Städt met öm 1 Milliun Lüüh.
Sproche.
En d Demokratische Republek Kongo existeere övver 200 Sproche. Övver 50 % van öt Volk spräche dobeij d Sproch Lingala. Kikongo weed va jädde Dreide jesproche, Suaheli kann mä jedde Zeehnde.
Historie van öt Land.
Vreuer woch dat Land ö Könnigrisch, dat ävver dörch d Portujiise em 17. Jahrhondöt kapott jemaad wood. Di notzde dat Land ävver mä, öm Sklave us öt Land z schaffe. Iisch dr Ängländer Henry Morton Stanley böreisde dä Deel va Afrika un studiirde Land, Lüüh, Deere un Planze. 1885 beschloss d Berliner Kongo-Konferenz, dat dr Kongo Prevatbösetz van dr damalije Könnig Leopold II. wääde solld. Dat wood ussjenötzt, un Land un Lüüh woode bes op d Knouche ussjebeut, watt als Kongojreuel en d Jeschichte äjäng. Beljie bleed ön jrausame Kolonialmacht.
Iisch 1959 trock sisch Beljie us dr Kongo zöröck, un öt entstäng ö Kaos. Medde 1960 wood zwar önö onavhängije Staat ussjeroffe, ävver öt Land jeroonde tösche d Enteresse va Beljie, d USA un d UdSSR. No mä 18 Mond koom öt zo önö Putsch, un Mobutu wood övver Joohre Diktator. 1971 ändernde sisch dr Naam van öt Land un wood zo "Zaire". Mobutu bleed bes en öt Joohr 1994. Da wood hä va Kabila jöstürzd. 1997 ändernde sich dr Naam van öt Land at wärm un wood zo "Demokratische Republek Kongo". En di Zitt veel önö Kresch, ä däm völl Lüüh storve. Kabila sälvs storv em Joohr 2001. Singe Soohn övvernoom dä Poste. Dä däng, watt hä kutt, ävver em Land woch ösu völl kapott, dat hä öt vordammd schwoch hod. Besongisch em Oste dronge emmer wärm Rebelle us d Nobberländer en.
Religiun.
Mi als 40 % van öt Volk jehüüre d kattolische Kersch a, 30 % send ävangjelisch. Dä huhe Deel va Kattolische stammd doher, dat at em 15. Jaahrhondöt Missionare en öt Land koome.
D Weetschaf.
Öt meetzde Jeld vordeent dr Kongjo dörch Ääz. Dobeij spelld Kupfer d jrützde Roll, ävver och Metalle wi Niob un Tantal wääde he jevonge. Zosätzlich weed och no Jold, Sälver un Diamante jejraave.
2/3 van d Lüüh werke en d Landweetschaff. Dörch di Buure wääde 30 % van öt Jeld vordeent.

Kanalinsele:
D Kanalinsele send ön Inseljrupp em Ärmelkanal vöör d Köste va Frankreich. S jehüüre zo Ängland un wääde als Besetz van d änglische Kruun a jeseeh.
Wi hesche d Insele?
D Kanalinsele böstönd us d Insele Jörsei, Serk, Görnsei, Äldernei, Hörm un Jetau. D hükßde Ställ van all d Insele litt 109 m övver dr Meeresspeiel. Zosätzlich jitt öt noch ö paar Insele, di ävver ösu kleen send, dat do kenne drop wonnt.
D Jeschichte van d Insele.
Als Wellem Ängland änoom, do jehoote häm och d Kanalinsele. Di Jäjende ä Frankreich jänge em Laufe van d Zitt vorloore un si Reisch bschrängde sisch op Ängland un d Insele, di bes hü bleete. Watt us d Zitt met Frankreisch bleed es d Sproch. Op d Insele bleed öt Platt, dat önö französische Ääschlach had.
Em Zweide Weltkresch woode d Insele van d Dütsche äjenomme un. Jökämpfd wood dobeij net. D Äwonner hodde vörhen d Insele vorlosse.

Leevde:
Onger Leevde vorsteeht mo öt schünnsde Jevööl, dat dr Mänsch jäjenövver anger Mänsche entweggele kann.
Völl Lüüh dänke och, dat öt ön Leevde tösche Mänsch un Deer jitt, watt angere ävver bestiihe.
Onger dat Wood "Leevde" hand di vorschiedene Jeneratiune döck jätt angisch vorstange. Vöör ö paar hondöt Joohr wood en önö onkeusche Bleck at Leevde jeseeh. Hüü sid dat angisch us. En di Zitt van di Anti-Babi-Pill un di "Wann-Nait-Ständs" sitt mo dat met janz anger Oohre. Dr Wääßel va enne Partner no önö angere woch net mi ösu schwoch. Bejreffe wi Fikke un Poppe spelle en öt Lääve ön jrüüßere Roll als vreuer.
Leevde en d Konst.
D Möhler hand sisch vreuer döck met dat Thema "Leevde" bövasst. Dobeij entstänge völl Belder, di jätt dorövver ussaare sollte. All di Belder vormeddelnde dat Jevööhl, dat Leevde schünn es. Dat woch dä Mohler elemens wichtich. Aavjeronnd Forme maade jeddes Beld zo ön Vreud vöör öt Oohr.
Zoote va Leevde.
Öt jitt ongerscheedliche Zoote va Leevde:
Nävver di Zoote va Leevde jitt öt noch ö paar anger Leevdeforme, di ön Roll spelle.

Waahle op Sark em Joohr 2008:
D Waahle op Sark em Joohr 2008 wore d ischde, di op d Kanalinsel Sark aavjehalde woode.
28 Setze woore beij d Waahl em Joohr 2008 z vorjävve. Di Jewäählde wäde dä alde Root ersätze, da zo 50 % us jewäählde un zo 50 % us bestämmde Lüüh bestäng. Di Jewäählde besätze di Positium vöör 2 övv vöör 4 Joohr. Wä wi lang bliive kann, wääd dörch dr Zovall bestämmd.
Em Joohr 2007 vong d Insel a, öt Süstem ömzöstelle. Mä su woch öt möjelisch, nätt jäje d Menscherääte z vorstüsse.

Wööterböcher op Platt:

Lutz Heilmann:
Lutz Eberhard Heilmann (* 7. September 1966 ä Zittau) es önö Pollitiker us Dütschland. Hä jehüüd d Parteij D Lenke a.
Heilmann es dr ischde Pollitiker us d vreuere DDR, dä damols als Berof en öt Minesterium vöör Staatssescherheed jewerkd had un hüü em Bundesdaach setzt.

Japan Cup:
Dr Japan Cup, watt op Ripuaresch "Japan Kapp" usjesproche weed, es ö Ränne vöör Pääder ä Japan. Di Pääder loufe sisch op ön Sträck va 2400 m ät Häzz us dr Hals, damet dr Besetzer van dr Rännstall dovör ö Priißjeld va 4,6 Milliune Dollar jewennt.
Ävver loufe darf net jedder. Mo moss dozo äjelaane wääde. Jewonne hand bes hüü Pääder us Japan, Nordamerika, Ängland, Australie, Neuseeland, Irland, Frankreich, Dütschland u Italie.
Öt ischde mol wood dat Ränne em Joohr 1981 ussjedraare met Pääder us Japan, d USA, Frankreich, Australie, Kanada, Neuseeland un Indie. Dat ändernde sisch ävver bald un d beitste Pääder van d Welt woode äjelaande, öm beij dr Japan Cup z loufe.

Errol Flynn:
Errol Leslie Thomson Flynn (* 20. Juuni 1909 ä Außtraalije; † 14. Oktoober 1959 ä Kanada), woch önö Schauspeller us Amerika.

Bochstabesallaat:
Bochstabesallat kütt en de Houpsaach zoshtand, wann enne Kompjutor, ene Kompjuto-Dröcker, odder esu jet, mem fokeehte Zëjschesaz ärbeide. Wat do ußjejovve weed, dat kam_mer dann jaa nit lässe, or nur zem Dëijl. Tüppesche Fäll bëij ons:
Ene andere, selldene Fall eß, wann Ëiner op de verkeehte Taßtatuur eröm am klimpere eß, udder obb_en verkeeht enjeshtallte. Dann meint dä, hä hät dä ëijne Bochstabe jetipp, un wat eß? Ene andere kütt eruß.
Ander Bezëishnonge.
Der janz besonöndere Kompjutojeck säät och jän änglėsch mojibake udder japaanėsch doför, kleng beeds onjeväär ˌmɔdʒi'bake, dat eß esu äänlesch wi Mǫschibake. Dat Woot küt och uss_em Jappaaneėsche. ("moji") eß Letter odder Bochshtave, un ("bake") bedügg Verwandelong, udder Dorjeneijn, dat küt fun ("bakeru"), un dat bedügg „koßtümeet opdouche“, un „sing Form verändere op …“, un „sesch noh_m Schlääshte wandelle“.
Ene andere änglesche Ußdrock unger Kompjutolück eß gibberish — mier däte Kauderwelsch sare — un dat klengk wi ˈdʒɪb.ə.ɹɪʃ.
För dat, wat uns Bochshtabesallaat sönß nochbedügge kann, han de Kompjutolück dä änglesche Ußdrock garbage, dat es mä Möll, Affall, Dreßß, ävver dat Woot weet dann och wider för e beßje mieh wi esu en Date-Onjlöcker jebruch. Et klengk wi ˈgɑːɹbɪdʒ en der USA un söns ierter ˈgɑːbɪdʒ of ˈgɑːbɪtʃ.
Ursaache för et Optredde.
Dä Boochstabesallaht kütt et miehts zoshtand, wann de Zëijshe ier Kodeerung, dä su jennannte „character encoding“ nit reshtesh medd_ennem Dokkemänt zosamme övverdraare wood, udder wan_su_n Dokemänt ohne di Enfomazjůn obb_en annder Komputo_Süßtem jekůmme eß, un dann „jlöüv“_enne Kompjuto, oddo dä Dröcker, et wöhr et „ëije“, un dat shtemmp ävver nit. Leider jidd_et ene Houfe esu en ungerscheidlijje Kodeerunge op der Welt, un di bruch mer och, un jede Firma, wo Komputore un Zubehör jemaat wääde, hät ier_er di se Vörtrecke, ävver de Länder, de Kultuurkriese, un de Shprooche hann_er och de iere. Wann jetz ene Kompjuto nit „wëiß“, wat met esu enem Dokkemänt loß eß, es dat öff jenou esu jot, wi wann de verkeehte Zëijshesatz-Enfomazjůn medd_em jekumme es. Odder dä Kompjuto hät ëijfach nit di Zëijsche sellver, di enn_enem Zëijshesaz dren sen, sarr_ens enne Dröcker en Europpa, un dä sät: „Schineesėsch, dat kann_esch nit“ — do hät dä Kompjuto këijn Schangs, dänn zom Schinesësch_Dröcke ze krijje. Wann dä Dröcker dann di Daate trotzdämm kritt, för se ußzedröcke, dann weet uß dämm eetzte schineesesch Zëijshe, zem Bëispell et eetze latteinesch Zeijsche maache, uss_em zwëijte et zwëije, un esu, un am Eng kütt do Keu] beij_eruß.
Text en ungerscheedlijje Kodeerunge en ëijn un dersellve Shprooch odder Schreff künne och esu en Problme hann. Japaner künne e Leedshe dovun senge. Bëij dänne es dat lang uusuß, dat se hen handvoll ungerscheedlijje Kodeerůnge am bruche sėn. Zum Bëijshpell dat Woot „文字化け“ en UTF-8 weed fokeeht als „æ–‡å­—åŒ–ã‘“ aanjezëijsh obb_enem PC, dä op dat su jenannte „wesslijje“ Windows-1252 enjeshtalld_eß, un fun dämm UNICODE, also och UTF-8, nix foshtëiht.
Ene Web-Brauser maach nit ungerschejde künne zwesche ene Websigg em EUC-JP Kode un en andere en Shift-JIS, wann de Kodeerůng nit ußdröcklesch en enem HTTP-"eader"-Enndraach jenannt eß, dä zosamme met dä Sigg zo imm jescheck woode sėn moß, un wann se nit dann winnishtdenß en enem "meta tag" en dämm HTML fun dä Sigg dren shtëishe deiht, wann_et övverhoup en HTML-Sigg eß, wat ävver de miihßte Websigge sin. Met dämm "meta tag" för de Kodeerung kam_mer sesch dröm eröm laveeere, wann sijj_ene Webßöver nit esu eshtälle löht, dat dä de reshteje "HTTP headers" ruß_sende dëijt. Hät mer beeds nit, kam_mer noch met heureßtesche Metoode probeere, dä Zëishesatz eruß ze krijje, ävver dat jrenz aan Rohde, un do kann nit en jedem Fall jät Joohds bëij_eruß kumme.
Mer kann och ens e beßje Bochstabesalaat krijje wann de Kodeerunge zosamme ze paase schinge. Zem Bëijshpell, Windows un Macintosh bröüshte ISO-8859-1 als dänne iere Zëishe-Kood, sare se. Shtemmp och, äver. Beeds bruche se en iere Süßteeme och noch Zëijshe, di em dä ISO-8859-1 Norrem jaa nit dren sin, un beeds künnte un donn nit drop aade, dat se di Zëijshe_Pusizjuhne nich bruche dörrve, wan ens e Dokkement up däm Kompjuto eruß jëiht. Nattöörlesch sin di Extra Zëijshe nit deselve un nit jlisch, zwesche dänne zwëij. Dröm sen Dokkemënte met dänne dren och nit kompatibel zwesche dä Systeme. Scheck mer se doch fun ëijne obb_et andere, zack, häß De för di paa Zëijshe der Bochshtabesalat.
Lösunge.
Aanwendunge, di UTF-8 alß dänne iere Shtanndatt hann, hann en hröößer Schangß, dat se met andere zosamme könne, wëijl dä Kood enzwesche öff jebruch weed, un ußerdämm och, wëil hä met dämm älldere, un och öff jebruchte US-ASCII kampatibel eß.
De Schwireschkëijte, met däm Bochshtabesallaat ömzejonn hange dofun af, wat dat förr_en Projramm ov Jerääd_eß, woh dä opdouch, un nattörlėsh, wi dä övvohoup zeshtand küt. Drëij fun de häufijje Projramme sen Web-Brauser, e-mail-Projramme, un Projramme för et Schriivee, woh mer dä Sallaat ald ens süüht. De Brausers hückzedaach un de mihßte neuere Texprojramme ongershtötze öff en jruße Zahl Zëijshe-Kodėerunge. Brausere don öff däm Minsch de Müjjeleschkëijt jevve, dat hä de Kodeerung för_et Aanzeije ömschallde kann, wi_j_et ėmm jevällt. Esu kam_mer met Erömprobeere af un aan jät riiße. De Texprojramme un de e-mail-Projramme dun dat fö_jewöönlesch nit, di söke sesch de Kodėerung uß, wann se en Datei opmaache]. 
Et weet noch komplizėeter, wann_et öm en Annwendung jëijt, di fun hus uß nit esu en jruuße Zahl Koddėerunge känne dëijt, zem Bëijshpell e Kompjutoshpell, wat këijne Unicode kann. En esu Fäll kann dä Minsch aam Kompjuto noch däm singem Bedriifssüßteem singe Zëijshesatz ömschallde, dat dä met dam Shpell zosamme paß. Ävver dat weet öff jenooch en andere Projrame, di alld doför op däm Kompjuto aam loufe woore, udder och bloß enshtallėet wohe, zo Zëijshsalaat föhre. Dat hëijß, dat ëijne odder dat andere, ävver nit beeds. Et neuere Windows XP hät de Müjjeleschkëijt, de eijmål ennjeshtallte "locale" en ennem Projramm ze ändere. Älldere Süßteme, Windows 98 un doför, han öf jaa këij Müjjeleschkëit, ovvohoupß jät ze ändere, do hellef öff nur, wam_mer zwesche Süßteeme wääßelle dëijt, udder en ßoffwäer för Kompjuuto-Schreffte fun_ennem andere Süßtem aanzezëije.
Probleme met bestemmpte Shrooche.
En Änglesh hät mer miihtß bloß Zëijshesalaat met dä Zäijsche, di zwesche Wööt un Sätz shtonn künne, alsu en lange (—) un koote (–) Jedangkeshtresch, en Aanföhrunge (“, ”), un esu enem Krohm. Dä Räß eß bahl emmer mem ASCII-Zëijshesatz kompatibel, met dämm me et änglesche lattëijnesche Allfabeet fun hückzerdachs schriive dëijt. För e Bëijshpell, dat Zëijshe för et änglesche Pungk „£“ süüht wi „Â£“ uß, wann ene Afsender dat em UTF-8 kodeet hät, un dä et kritt, zëijsh_et met CP1252 odder ISO 8859-1 aan. Wann mer dat Spell öffters määt, da kütt „Ã‚Â£“ eruß, dann „Ãƒâ€šÃ‚Â£“, un esu wigger.
En Japanesh säät mer (Klengk ähnlesch wi „Moschibake“, un et treff öff Lück, di met Kompjutere un Projramme ze donn krijje, di för en Japan ze verkoufe jemaat woode sen.
Op Schineesėsh saren se tradizjonäll jeschrevve odder en dä modernere ëijnfachere Schreff doför, dat klengk wi „luànmǎ“, un bedügg esu jät wi „unööndlejje Koode“
Op Koreanėsh hëijs_et , klengk äänlesch wi "Oigye-eo" un da bedügg_esu jät, wi „en främb Shprooch“.
Ih dat dä Unicode bahl övverall opjejreffe wohdt, hät mer dä Latin-3 Kood benoz, öm däm Esperanto sing Akzentzëijshe un Ömluute daazeshtelle, dat sinn_er: ĉ, ĝ, ĥ, ĵ, ŝ, un ŭ. En mansh_enem Zosammehang, un en ahle Web-Brausere, kumme di als wi wänn se en Latin-1 wöhre aan, un mer süüht de verkėėehte Zëijshe: æ, ø, ¶, ¼, þ, un ý.

Dengkmool vöör d em Nationalsozialesmus ömjebraade Sinti un Roma:
Dat Dengkmool vöör d em Nationalsozialesmus ömjebraade Sinti un Roma es ö Dengkmool, dat ä Berlin jebouwd weed un an d ömjebraade Sinti un Roma erinnere söll.
D Rejiirung va Dütschland had 1992 beschloooße, dat Dengkmool z bouwe un am 20., Dezember 2007 joov och dr dütsche Bundesdaach jröön Ledd dozo. Kooße weed öt öm d 2 Milliun Euro. Jebouwd weed jäjenövver van dr Reichsdaach.
D Könstler Dani Karavan weed dat Dengkmool jestalte. Öt weed önö Brunne se, dä a enn Stell ön Informatiunstafel ha weed, di övver dr Mord Täxte had. An ön Siij weed dr Text „Äjövalle Jesesch/erlosche Oohre/kald Leppe/Stelle/ö zerresse Häzz/oohne Oohm/oohne Wööd/kenn Troone“ stooh, dä van dr italiänische Roma Santino Spinelli stammd.
Kikk och.
Roma-Dengkmool ä Stolbersch (Rhingland)

Funktionelle Analfabetismus:
Dr Begreff Funktionelle Analfabetismus beträckd sisch op d Onfähichkeet va Lüüh, hön Fähichkeete z lääse, z schriive un z rechne em Alldach met Erfolch äzösätze. Analfabetismus es öt Onvörmöje, eefache Sätze ä erjendenn Sproch lääse un schriive z könnö.
Watt opvälld.
Wä önö Analfabet es, dä kann övverhaupt net lääse un schriive, wä dojäje mä önö "funktionelle Analfabet" es, had ö Fönkche Gefööhl vöör öt Jeschrevvene, dat heecht öt Lääse un Schriive ä enn övv sing Moddersproch. Watt vääld es d Jenauichkeet beij d Jrammatik un Ussdrockswiiß. Met knappe Wööd heechd dat, dat enne, dä önö funktionelle Analfabet es un önö Täxt vöörjelaad kitt, ä os Jesellschaf net jott zöräät kütt un öt net packd zm Beispell önö Anträäch vöör ön Ställ us z völle. Hä kann och kenn Vordräch övv schreftliche Erklärunge vorstoh, Ziidunge lääse, Vorkiihrsschelder vorstooh, ö Läkßikon z rooth träcke övv önö Busplan lääse.
Dr funktionelle Analfabetismus setzt d Möjelichkeet d Informatiuns- un Kommunikatiumstechnik z notze, äng Jrenze (z. B. beij dr Äsatz va PCs).
Vorknöppung met Ärmod un Vorbräche.
Di, di zo dö funktionelle Analfabete jehüüre, wääde döck en d Jesellschaf äjeschöchtert, hand Schwiirichkeete met d Jesondheet, lääve onger Sträss, hand winnijer Äkomme wi di angere un erliije anger Röckschlääch, di doher stamme.
D Polisse hand önö Zosammehang tösche di Eejeart un d Zaahl va Vorbreche vassjestalld. Öt wood erkannd, dat en öt 20ste Jahrhondöt 60 % van d Ärwaaßende ä Jevängnisse van d USA onger funktionelle Analfabetismus liije. 85 % van d jong Ärwaaßende ledde och onger Probleme, di met Lääse, Schriive un öt Rechne z do hodde.
Wi dock kütt öt vöör?
En d USA lääve onjeväär 15 Milliun Mensche, di onger funktionelle Analfabetismus liije. Dat am Aavang van öt 21ste Jahrhondöt. Ön jruuße Vorsescherung „American Council of Life Insurers” schriivd, dat öm d 75 % van d richste 500 Firme vöör d Werker Ongerricht abeene, öm z helpe. En d USA send 30 milliun Mensche net en d Laach, eefache Denge, di met Lääse z do hand, uss z vüühre.
Dat "Nationale Zentr vöör d Statistik van öt Erträcke" had örussjevonge, dat d Vähichkeet z Lääse dobeij ä 3 Zoote ongerdeeld wäde moss. Dat send öt Lääse va Jedichte, Dokumente un Lääse ä jruuße Mänge. Jedde Zoot had d Ongerjruppe jrondleejend, meddelmoss un vornönftisch. Bökikkd mo sisch dat beij d Vähichkeet, Jedichte lääse z könne, dann bedüüt jroondleejende Vähichkeet, dat d Persun sisch kotte Täkßte akikke kann, öm dodörch kleng Stöckcher van onkompleziirde Informatiune z vorstooh.
Watt öruss jevonge wood.
Dörch Analfabete entstönd d Weetschaf Schäde van ö paar Milliarde Dollar, dörch jering Werkung övv dörch Vähler un Onväll.

Burch Matsue:
D Burch Matsue es dr Naam van ön ussjevalle Burch en d Japanisch Stadt Matsue. Dr Spetznaam van d Burch Matsue es „schwazze Burch“. Öt es enn van d winnije Burje ä Japan, di noch us öt Meddelalder en d orjinal Holzbouwwiiß erhalde send.
Mo vong em Joohr 1607 a, di Burch z bouwe un woch dome tem Joohr 1611 vädisch. Dat leev onger Lochd Horio Yoshiharu aav. 1638 jäng öt en dr Besetz van d Matsudaira Famelisch övver, di jäng us d Tokugawa Famelisch hervör.
Völl Burje ä Japan woode dörch Kresch, Ärdbebe övv us anger jründ kapott jemaad. Do d meetsde us Holz jebouwd woore, woch Vüür önö Hauptjrond. D Matsue Burch wood no dr leitzde jruuße Kresch van öt feudale Japan entstange, watt bedüüd, da töt ni önö Kresch z övverstooh hod. Su bestönd noch völl Wäng un dr Wonnturm bes hü.
Jätt va vreuer.
Van di 12 vorblevve Burje ä Japan, es Matsue d enzije, di en d Regiun Sanin övverich blevve es. Di Burch es d zweidjrützde, d dreithükßde (30m) un d sääßdäldste van d Burje. Öt woch övver ön Zitt va vönf Joohre dörch Yoshiharu Horio jebouwd woode un wood 1622 vädisch jestalld.
No d Rejiirungszitte va Tadaharu Horio un Tadataka Kyogoku wood Naomasa Matsudaira, önö Änkl va Ieyasu Tokugawa dr Burchhäär. Hä woch zvöör van Matsumoto in d Shinshu-Provinz ömjetrokke. Domet vong ön Rejiirung a, di 10 Jeneratiune van d Matsudaira-Famelisch aduurde un 234 Joohr aheld.
Em Joohr 1875 woode bes op dr Turm bo all Räum kapott jemaad, watt dörch dr Druck van ön Jrupp dörchjesatze wade kutt. Tösche 1950 un 1955 wood di Burch bo janz ömjebouwd.
D Burch es önö vorschachtelde Bouw, dä än d Aachd van önö Wachturm jebouwd wood. Va usse sitt öt us wi ö vönfstöckich Huuß, dat ävver sääß Etaje had. D meetzde Wäng send schwazz ajestreche, had stärke Wäng, domet s önö Ajreff övverstooh könne. Jlichziitich solld öt schünn usseeh, domet öt zo dr Momoyama-Bouwwiiß paaßd.

Avata (Kompjutorei):
Ene Avata ess en Zoot Beld odder Fijur en Kompjutere, wat wie en Pop em Thiater för ene Minsch shteiht. Et jit se als nomaal unbewääsch Belldsche, als Animeete Jraffikke, un och met künnßlejje Shtemm, ävver dat eß sëllde.
Ene Avataa kam_mer och alß en künßlesh Person, sujaa medd_en eije Persönleschkeit aansinn.
Op jede Fall donn de Avataare als Shtälverträdder för en reshtijje Päsoon en de wichtuälle Relitääte opträdde. Natöörlesh kann et sin, et es jaa kein ääshte Päson dohenge söndern, en Famillisch, udder söns e Schmölzje. Aanwennde deit mer se zom Zeije en Kompjuto-Spelle, en Chats, un esu Kröhmsches, ävver och em ßööviß. Ander Aanwendunge jidd_et em teschnesche Ennsatz.
Wo kutt dat häa?
Dat Woot „Avata“ shtammp uss_em Sanskrit, dämm Lattein fun de Inder. Do meint "Avatāra" orsprönglesch enen „Afshteesh“, zem Beishpell uss_em Hemmel, allsu wann ene Jott sech op uns Ääd erunger schwenge deiht un bei uns kütt. Dä Bejreff dun de Hindus en de Houpsaach bruche, öm övver de Inkanazjuhne fun dänn iehrem Jott Vishnu ze schwaade, dä ene weschtijje unger dänne iere ville Jötter eß.

Prositt Neujohr!:
Prosit Neujohr eß ene kleine Rëjm, dä me en Kölle un em Ömland op Neujohr säät. För jewöhnlesch shtonn de Pänz ald fröh fresh jewäsche un aanjedonn för der Elldere ierem Bett un sarre:
<poem>
</poem>
un präsenteere dä Elldere vuller Shtolz ene freshe Brezzel, wann_t jeiht met Shtöcksher fun Mandelle drop un Maazepan dren — un dobei am leevsde esu jruuß wi_j_e Wareraad — uß söhßem Weggedeish jemaat. Un donnoh weed ene schöne Kaffe opjeschot, un de jannze Fammillesch deiht sesch öm der Desch eröm sazze un et weed feßlesch jefröhshtöck. Brezzel natöörlesh.

Neujoohrsjebäck:
Neujoohrsjebäck weed mä z Neujoohr jebacke un soll Jlöck brenge. Seijd öt 15. Joohrhondöt vängd mo dat. Öt ischde mol tauchde öt en d Nööde va Bonn op.
Neujoohrsjebäck weed us Heffdeech jemaad un ä vorschidene Forme jöbacke. Bökannd es d Brezel, di am 1. Januar morjens op dr Desch kütt. Ävver och anger Forme wääde jebacke. Dozo jehüüre Hasse, d Zöpp, Kliibläär, Värker un dr Neujoohr, ön Fijur met 2 Köpp.
Döck weed Neujoohrsjebäck ävver och vorschenkd. Watt all di Forme ävver jemeinsam hand es, dat si Jlöck vöör öt kommend Joohr brenge soll.

Dattum (Kalender):
Dat Datum noh_m Kalender deiht ene beshtemmpte Daach em Johr benänne, udder ene beshtemppte Daach övvohoup, wann nämmlijj_e Johr met em Dattum shtich.
Öm ene beshtemmpte Daach övvohoup ze beshtemme, bruch mer dat Johr, ene Moohnd un ene Daach en dämm Mohnd, wat zosamme en Dattum es. Jenoujenumme mööt mer och noch ene Oot dobei saare, weil de Zickzohne doför sorrje, dat nit övverall op der Ääd de Daare em sellve Momänt aanfange un ophüüre. Ußerhallev fu de Ääd betrick mer sesch fö jewöhnlesh op de Zickzon fun |England, jenou jenumme op de UTC.
Öm ene bestemmpte Daach em Johr ze bestemme, löht mer eijfach dat Johr fott em Dattum. Dat es dann entweder en enem Johr, wat mer alld weiß un nit alldemohle widerholle well, udder et es et Dattum fun enem Daach, dä alle Johre wider küt, wi sä Helleschoovendt om 24. Dezämber, dä es immer doh.
Dat Dattum noh_m Kalländo deiht mer en Dütschland dermiehtß noh dä Norm ISO 8601 opjeschrevve, woh et dütsche Dattumsfommaat dren nidderjelaat eß.
Dat Woot „Dattum“ küt uss_em Lateinesche övver de Kanzlei'Shprooch op uns. Vun de römesche Zick fum Rhingland, beß enn_et Meddelallder un donoh, do han se onger de Breefe un Uurkunde jeschrevve, zem Beishpell:
Em Meddelallder hatte de Dääch ene Name, faß ėmmer fun enem Hėllije, un de Johre woodte eets noch nit jezallt, söndern op ene Vörfall betrokke, öm dä Jede jewoß hät, en Rejentschaff fun enen Beschoff udder Kaiser zem Bäjshpell, udder esu: „Op Johanni, dreij Johr noh dä ‚Jruße Manndränke‘ “. Eets mem Jrejorijaanesche Kalländo kohme bei uns Bezeichnonge mem Dattum op, wi mer se hück känne.

Eduard Cave:
Eduard Cave (* 27. Februar 1691; † 10. Januar 1754), woch önö Drukker un Herussjävver. Met d Ziidung Hääremagasin schoff hä öt ischde Magasin, dat em moderne Senn öt janze Volk enteresseerde.
Als Jong van önö Schoonsmaacher wood hä ä Newton, dat lidd en d Nööde va Rugby ä Warwickshire, jeboore un hä besood do öt Jümnasium, wood ävver dova vottjejaachd, als singe Liihrer häm beschöldichd hod, jeklaud z ha. Hä werkde öns he un öns do, su vorsood hä sisch als Holzhändler, Ziidungsschriiver un Drukker. Dobeij entstäng dä Jedanke an ön Ziidung, di rejelmäßisch met schün Teme opwachde deed. Dobeij solld öt öm alles jo, aajevange vam Koofe bes zo Jedichte. Cave vorsood Drukkere ä London un Bochhändler vöör sing Idee z jewänne. Doch kenne sprong a un su packde hä öt sälvs a. Em Joohr 1731 erscheen öt Hääremagasin, dat bald en van di Ziidunge wood, di dr jrützde Äfloss hodde un am meetzde nojemaad wood. Cave wood dörch di Ziidung risch.
Cave woch ö hell Köppche un satz sing janze Kraff vöör öt Majasin en. Hä jäng sälde vöör d Döör va si Büro an d St". Johns Brügg" ä Clerkenwell. Hä notzde ön jruuße Zaahl van Vordeeler, dr bkanndste woch Samuel Johnson, dä Cave at immer dankbach wooch, weil hä häm seijd Joohre Werk joov. Cave sälvs joov Deele van öt Magasin onger dr Naam "Sylvanus Urban" öruss.
Cave erworb och dat Räät va Lewis Paul, 250 Spindele va sing patenteerde Drockmaschin z notze, önö Vörjänger van dr Wasserraahme. Em Joohr 1742 koovde hä Marvels Mölle ä Northampton un bouwde öt en ön Wassermölle öm. Mo kann dova usjooh, dat öt d ischde Wassermöllö woch, di vöör Boohmwoll jebrudd wood. Watt Jewenn vosproch, erweeß sisch ävver als nett ösu jott. 1761 wood s wärm zojemaad.
Cave ledd onger Jesch. Hä wood en d St. James Kersch ä Clerkenwell bejraave.

Zweitaktmotor:
Dr Zweitaktmotor es önö Vorbrännungsmotor, dä dörch 1 Zündung va 1 Totpunkt no dr sälbe Totpunkt wärm zöröckkütt. Domet ongerscheed hä sisch van dr Viirtaktmotor.
Wo mo Zweitakter vängd.
Zweitaktmotorehalloooooooooo]], Häggeschiireun bo jädde Motor op Scheffe wääd ösu bedrävve.
Wi s werke.
Em 1. Takt weed dä Kolbe am Totpunkt jezündt un öt kütt zo ön Explosiun en dr Brännraum. Dobeij weed dä Kolbe no onge jedeut.
Beij dr 2. Takt passeerd foljendes: Op dr Wääch no onge weed das Avvjaß met Vreschjaaß ussjespold und ä Zülinder neu bövülld. Dä Kanal vöör das Vreschjaaß weed en di Zitt wo dä Kolbe no ovve saust, wärm vorschlooße, dat Jaaß dobeij dörch dä Kolbe zösammejedeut. Kütt dä Kolbe dann an d övvischde Totpunkt wärm a, dann weed noch ens jezünd un dr 1. Takt vängd va vööre a.
Ongerscheede jitt öt beij di Art un Wiiß, wi dat Spöle van dä Jaßraum aavläuvd.

Härremajazihn:
Öt Härremajazihn dat met änglische Orijinalnaam The Gentleman’s Magazine hosch, wood ä London dörch Eduard Cave em Januar 1731 jejründ.
Caves neu Idee woch öt, jedde Mond Atikele öruss z jävve, di enteresseerde Lüüh Vreud maache soll. En öt Härremajazihn koom alles vöör, aajevange met d bellichste Priise bes hen zo Jedichte op Lating.
Bevöör öt öt Härremajazihn joov, vong mo at Ziidunge, di övver sun Teme schreeve ävver mä en Oplaare va winnije Stöck. Cave woohl dojäje, dat sing Ziidung net mä van ön Handvoll Mänsche jelääse weed. S solle van öt Volk un domet van jedde, dä ö paar Jröschelcher övverich had, jekoovd un jelääse wääde.
Cave, önö jooe Jeschäftsmann, woss dat ön Ziidung mä ösu jott wi sing Vordeelung op dr Maat es. Us dä Jrond sorchde hä vöör öt Vordeele van dat Magasin, su dat si Magasin spiir en d janze änglisch-spräächende Welt jelääse wäde kutt.

Annius Rufus:
Annius Rufus woch dr dreide Präfäkt va Rom, dä ä Judäa werkde. Hä woch dr Nachvoljer va Marcus Ambibulus. Rufus vrasselde ä Judäa tösche 12 un 15 n. Christi Jeburt. Mä Flavius Josephus schriivd övver häm ö paar Sätz.
En sing Zitt veel nüüß Besongisch. Josephus erwaahnd mä, dat d Zitt va Annius Rufus ä Judäa woch als Kaiser Aujustus em Amt woch. Dat kann dorop häwiise, dat öt kenn Rebelliun un kenne Opstand jejovve had.
Watt d Mönze ajeet, had hä d Eejeart va Coponius un Ambibulus beijbehalde un hat kenn Köpp op öt Jeld aavjebeld.
Als Kaiser Tiberius öt Amt va Aujustus övvernomm wood Annius Rufus dörch Valerius Gratus usjewäßelt. Dat moss ävver net bedüüje, dat Rufus schlääd Werk maade. Sunne Wääßel woch normal, wenn önö Kaiser storv un der neue jo Vrönde Ämter joov.

Valerius Gratus:
Valerius Gratus woch dr viirde Präfäkt, däm Rom ä Judäa äjesatze had. Hä woch dr Nachfoljer va Annius Rufus. Hä werkde va 15 n. Christi Jeburt bes zm Joohr 26 en d Provinz.
Öt weed net völl övver häm jeschrevve ävver watt passeerde hot öt ä sisch. 3 Huchpriistere woode va häm aavjesatze, watt vöör d Jüdde önö Schlaach en öt Jeneck jöwäh se mood. Em Joohr 18 ernannd hä an di Stell van di drei aavjesatze Kaifas zm Huhepriistr.
Valerius Gratus wood va Ponzius Pilatus jevolchd.

Marcus Ambibulus:
Marcus Ambibulus woch dr zweide Präfekt Roms ä Judäa, wo hä tösche 9 un 12 n. Christi Jeburt vrasselndeÖvver häm es kom jätt bkannd.
Dr Vörjänger va Ambibulus woch Coponius. Övver häm wood en d Bösch van d Römer nüüß jeschrävve, watt bedüühe kann, dat hä jo Werk maade un net opveel.
En sing Zitt veel dr Duud va Salomee, d Doohtr va Herodes I.. Dodörch veele neu Jebiite a Rom un va Ambibulus wood erwaad, dat hä di onger römische Schotz nomm.
D Mönze, di hä prääje deng zeechde ni Köpp va Persune, watt no dr Jlaube van d Jüdde och vorboone woch. Doher kann ajenomme wääde, dat hä dat däng, öm beij di Lüüh kenne Ärjer z provozeere.
No Ambibulus koom Annius Rufus als Präfekt va Rom no Judäa.

Ponzius Pilatus:
[[Datei:Munkacsy - Christ in front of Pilate.jpg|thumb|250px|Jesus steehd 
vöör Pontius Pilatus]]
Ponzius Pilatus woch tösche d Joohre 26 un 36 dr vönvde Präfekt va Rom ä Judäa. Hä wood van dr Kaiser Tiberius äjesatze. Ponzius Pilatus
hod, wi öt en d Bibel beschrevve steehd, Jesus Christus an öt Krüzz schlaare un ömbrenge losse.
Si Lääve.
Öt es net övverlävverd wann un wo Pilatus jeboore wood, öt jitt ävver Hänwiise, dat hä us Samnium komme es. Jesechert es ävver, dat Ponzius Pilatus em Joohr 26 va Tiberius dat Amt övverdraare kräje had. Singe Vörjäjer woch Valerius Gratus, dä dat Amt tösche 15 un 26 bekleed hod. Pilatus moss dr Ritterstand ajehood ha, hod alsu ön huch Positiun beij d
Römer.
Öt wood övverlaad, övv Pilatus dörch Seianus, önö Huhe onger Tiberius, dä dodörch bökannd woode woch, dat hä mi wi angere jäje d Jüdde äjestalld woch, ernannd woode es. Dat kütt erkläre, wisu Pilatus döck su sträng jäje öt jüddische Volk vörjejange woch. Di Strängde kutt önö Jrond se, dat Pilatus 10 Joohr lang Judäa onger singe Fittische hod.
Em Sommer van öt Joohr 36 woohl Pilatus önö Zoch va Lüüh dova aavhalde, op dr Bärch Garizim z träcke, dä als hellich jold. Dat jäng ävver mä met Jewald, di sing Soldate och äsätzde. Dorophenn mood hä no Rom, öm Pilatus Vorhalde z erkläre. Usserdäm wood häm vörjeworpe, hä hod ä sing eeje Tesch jeweedschafd un Jeld van dr Staat vöör sisch jebrudd. Su soll hä sisch önö
Wasseraschloss en öt Huuß ha läje losse. Ävver net mä dat. Ponzius soll Lüüh jeschmiird ha, soll angere beklaud ha, soll Lüüh ömbraad ha, oohne ö Urdeel aavzwaade. Pilatus reisde net mi no Judäa zöröck. Marcellus krääd dä Poste. Dat kann dora jelääje ha, dat beij öt Ätreffe va Pilatus, Tiberius at jestorve woch. Doher weeß kenne, wi dat ä Rom
avleev. Dat önö neue Kaiser neu Lüüh en d Provnze scheckde woch jo nüüß Neuts.
Öt kann och och net jesaad wäde, övv Pilatus erjendwann öns ö Wood övver d Krüzzijung va Jesus ä Rom vorloore had.
Ö paar onsesche Quelle saare, dat Pilatus sisch em Joohr 39 ömbraad höd. Övv dat stemmd weeß mo net jenau. Öt kann och mä Vorzäll see.
Es öt sescher, dat öt Ponzius Pilatus joov?
Öt jitt völl Quelle, di beläje, dat öt Pilatus jejevve had ävver ösu janz sescher kutt dö Wesseschaff di Vroch ni böantwoode. vöör ö paar Joohr had sisch dat jeändert. Di Vroch kam et „Jo“ beantwood wääde. Em Joohr 1961 wood ö kleng Täfelche vonge, dat dä Tekßt "Pilatus, dr Präfekt va Judäa, bouwde un weijde dat Tiberium d sellije Jötter" hod.
Watt bedüüd dr Naam Ponzius Pilatus?
Völl Lüüh denke, dat "Ponzius" dr Vörnaam va Ponzius Pilatus es. Dat stämmd ävver net. Dä es ja net övverlevverd. Pozius beddüd mä, dat di Persun zo d Famelisch van d Pozier jehüüd. Di Famelisch spelld en d Jeschichte va Rom ön jruuße Roll. Su braad enne us di Famelisch Julius Cäsar öm. Pilatus kütt dojäje van öt Wood "Pilum", dat bedüüd, dat di Persun ä Späär dräd. Öt kann ävver och va "pilea" aavjeleid wääde. Dann bedüüde dat, dat Pontius Pilatus önö Hoddräjer wöch. Ön dreide Möjelichkeed wöch, dat dr Orsprong va Pilatus dat wood "pilatus" wöch, watt "oohne Hoore" heechd. Pilatus höd dono ön Plääd.

Embken:
Embken es ö Stadtdeel va Nidegge.
Wo Embken litt.
Mo vängd Embken am Rand van d Zülpischer Börde. Dr Ocht litt op ön Hüüde va 229 m övver dr Merresspeijel. Öt jehüüd zm Kreijs Düre
En d Nobberschaff va Embken vängd mo Wollersheim, Muldenau, Ginnick, dat Deel van d Jemeende Vettweis es suwi Juntersdörp, dat zo d Stadt Zülpich jehüüd.
Jätt va Vreuer.
Us aue Kroom, dämm s jevonge hand weeß mo, dat en di Jäjend at en d Zitt van d Römer, Kelte, di do at Wing ajebouwd hodde un en d Zitt van d Franke Lüüh do jewonnd hand. Spiir, dat heechd em Meddelalder stänge do ö paar Höff. Ävver domet woch Embken en van d rischste Siidlunge en d Nööde va Nidegge.
Dr Orsprung va Embken looch en d Merowingerzitt. als öt als Könnigshoff entstäng.
Jätt z kikke ä Embken.
Wä öns no Embken kütt, dä soll öns önö Bleck op d Wassermölle (Nicks Mölle). Do vängd mo öt jrüützde noch werkende Wasserrad van d Rejiun. En di Mölle weed noch Määhl jemaale.

Coponius:
Coponius woch dr ischde Präfäkt va Rom ä Judäa. Hä werkde do tösche d Joohr 6 un 8 n. Christi Jebuurt. Rom hod zvöör dr Herodes Archelaos aavjesatze. Dä hodd z völl ä sing eeje Teisch jöwerkd.
Watt Coponius z do hod.
Als Coponius ä Judäa am Vrassele woch, vorstänge sisch d Lüüh em Land at jarnet met d Römer un öt joov önö Opstand. D Judäer woohle sisch dodörch jäje d Römer wäähre, d wi di d Welde do jöhaußd hodde. Usserdäm sollte d Römer ön Volkszäälung dörchsätze, watt d Lüüh ä Judäa jarnet paaßde.
Watt en sing Zitt veel.
Beij d Viiröreij van öt Paschavess woode d Potze van dr Templ öm Meddernaat opjemaad. Ö paar Samariter koome örenn un worpe Knouche va Mensche en d Templ. Dat wood Coponius zr Laaß jelaad un hä mood zöröck no Rom, öm z erklääre, wi dat vörkomme kutt. Övver dat Jespräch es nüüß övvermeddeld ävver mo kann sisch vörstelle, da töt net jott vöör häm jeloufe es, denn Coponius koom net no Judäa zöröck. Hä wood dörch Marcus Ambibulus ersatze.

Borbecksch Platt:
Borbecksch Platt weed in Essen, Oberhausen un Bottrop jeschwaadt.
Dat Borbecker Platt iß en Fränkisch-Wäßfäälėsch Dialekk "(Et Neederfränkisch un Holländisch send_em e beßje verwandt)".
De borbecksche Jrupp „Meddsen en Borbeck“ un dä „Kultur-Historische Verein Borbeck“ welln de Shprooch lebändesch behallde,
dänn_et levve nit mieh sönderlich vill Lück, di et kalle.
Et „Vatter Unser“ op Borbecksch.
Esu bedde se op Borbecksch et „Vatter Unser“

Echnaton:
Echnaton woch önö Farao us d 18. Dünasti van öt Neu Reich. Hä woch dr Jründer van d neu Hauptstadt Amarna. Wann Echnaton jeboore wood un wann hä storv weeß mo net jenau. Sälvs beij d Zitt van sing Rejentschaff es mo sisch net eenich. D Zaahle schwanke tösche ca. 1351–1334 v. Chr., 1340–1324 v. Chr. (no Helck) un 1353–1336 v. Chr. (no Krauss).
Echnaton un sing Famelisch.
Echnatons Papp woch Amenophis III. un domet enne van d jrützde Faraone, di öt ä Äjypte jejovve hod. Sing Mamm, Teje, woch och ön stärke Könnijin, di höre Mann en d leitzde Joohre van sing Rejiirung ongerstötzde wo öt jäng. Dat Paar hod 6 Kenger, 4 Mäddscher un 2 Jonge. 
Di Mäddscher hodde allemol jo Poste kräje un besooße önö huhe Rang. Enne van di Jonge, Echnatons Broohr, woch Tutmoses. Hä wood Huhepriister. Op Belder un Statue vängd mo ävver ee Kengk ni zsamme met di angere van d Famelisch, Echnaton. Hä tauchde en öt öffentlich Lääve ni op, woch nie em Templ un beij Parade z see. Hä läävde mä en dr Palast un öt Volk kannd häm bo janet. Irjendwann erkrankde singe Papp. Sing Mumie vorroohnd us hü, dat hä ärch schlääte Zäng jehad hod, watt met di Art un Wiiß z do hod, wi di Äjüpter us Koor Määhl maade. Dat wood tösche Keie jemaahle un dobeij jeroonde döck kleng Steehn tösche öt Määhl. Dat schuurde d Zäng aav un maade s janz kapott.
Dodörch vorschless dat Jebess van di Mensche völl flötter als öt hü es. Su erjäng öt och Amenophis III. un mo kann dova ussjoo, dat hä en d leitzde Joohre ärje Ping jehad ha moss. Velleet moot hä sujar Droje nämme, öm di Ping ushalde z könne. Op jädde Vall entscheed en di leitzde Joohre sing Vrau mi un mi, wi öt wiir jo solld. Ee woch hör klooch, van all hör Kenger bleed mä Echnaton, dä damols noch net ösu hosch, övverich, öm Farao z wääde. Dobeij brudde hä, dä damols Amenophis IV. hosch, d Hölp van sing Mamm Teje. Nävvevraue va Amenophis III. hodde jo och Kenger un wenn Echnaton net dat Amt aträäne däng, dann wöde dörö Jonge Farao wääde. Su entscheed Teje, dat Amenophis IV. dr Nachfoljer van Amenophis III. wääde solld. 
D ischde Joohre.
En di ischde Joohre vorsoohd Echnaton su z rejiire, wi hä öt beij singe Papp jeseeh hod. Öt Volk soch dat jäähr, denn öt brudde önö stärke Farao met önö heeße Droohd no d Jötter. Öt duurde ävver net lang, do veel hä öt ischde mol op. Echnaton leed ä Karnak singe eeje Templ bouwe, jätt, dat önö Farao ösu normalerwiiß net deehd..
Em vönvde Joohr va sing Rejentschaff paaßeerde öt dann. Hä woch jrad op Tuur em Süde va si Land un och op eemol so hä d ongerjoende Sonn tösche d Hövvele. Dat woch ön Ställ, di häm ösu jott jeveel, dat hä sisch entscheed, do sing neu Hauptstadt z bouwe. D Plaatsch vöör Achet-Aton, di spiir dr Naam Amarna kräät, woch jevonge un domet vong ön neu Zitt vöör Äjüpte a.
Echnaton ä Amarna.
Armarna.
Echnaton sorchde dovör, dat sing neu Stadt alles dat krääd. watt nüdisch woch un ösu entstäng do ön Stadt met 50.000 bes 100.000 Lüüh, dönö öt a nüüß väählde. Wonnhüser, Tempele, bree Stroße un Jaadens - kott jesaad alles, wat öt Häzz nüdisch had. Vöör sich sälvs leed hä ön Bröck bouwe, di si Wonnhuuß met dr Templ un dr Bözirk van d Rejiirung vorbong.
Echnaton un sing Famelisch ä Amarna.
Echnaton hod at vöör sing Zitt als Farao jehiirod. Sing Vrau woch Nofretete. Wi öt en d damolije Zitt normal woch, joov öt ävver net mä enn Vrau vöör Echnaton. Kija woch ön Nävvevrau va Echnaton, di hä en öt Häzz jeschlooße hod. Sing Döötisch hosche Meritaton, Maket-Aton, Anch-es-en-pa-Aton, Nefer-Neferu-Aton, Nefer-Neferu-Re, Setep-en-Re un singe enzije Jong woch dä em 20. Joohrhondöt övver d janze Welt bekannd jewodene Tutenchamun. Echnaton övverläävde beede Vraue un och sing Doohter Maket-Aton storv vöör häm. Tutenchamun wood Echnatons Nachvoljer.
Echnaton un d Konst.
D Konst hod sisch ä Äjüpte övver hondöde va Joohre net jöändert. Dr Farao wood als stärke Käll jemoohlt övv ä Stee jehouwe. Ejal övv hä älder wood, op di Belder bleed hä iwisch jong. Onger Echnaton woch dat angisch. Sing Belder zeechde ön Persun wi s werklich woch. Echnaton wood als dönne Mann met ö schmal Jesesch jezeechd. Usserdäm soch mo dr Farao met lang, dönn Vängere un lang Ziine. Ävver net mä hä och sing Famelisch woch dojestalld, wi d Natur öt vörjoov. Su jitt öt Belder va sing älder jewoode Vrau Nofretete met hängende Bröss. 
Watt vöör di Zitt va Echnaton onmöjelisch woch, satz hä öm. Dr Farao hod ä Prevatlääve un och dat dorv van d Könstler jezeechd wääde. Su jitt öt Belder va Echnaton, Nofretete un höör Kenger, wi s spelle. Ö Privatlääve dorf önö Farao net ha, denn hä woch ön Persun, di ovve stäng un dr Droohd zo d Jötter dostallt, dä dovör z sorje hod, dat öt öt Volk jott jäng. Önö Farao hod ke Lääve wi anger Lüüh öt hand.
Echnaton un d Relijiun.
Echnaton woch als Kengk van öt relijiüse Lääve ussjeschlooße un dat bedüüde, dat hä bo janet äkßisteerde, denn vöör önö Farao woch Relijiun öt Wichtichste va si Lääve. Dodörch kann mo sich vörstelle, dat sing Jedanke övver d Jötter, si sing Äldere voriirde angisch woore als öt Volk öt erwaade. Hä kütt met d Jötter nüüß avange. Theben, di Stadt met d Tempele woch d relijiüse Medde van öt Land. He driinde sisch alles öm d Jötter, Jötter, di Echnaton z weer wore. Ä sing neu Stadt sollte di Jötter kenn Roll spelle. Hä voriirde Aton, dr Sonnejott. Hä woch d Vorbindung zo dä enne Jott. Op Belder sitt mo häm vöör d Sonn stooh un d Straahle van d Sonn hand Häng, di no häm rekke.Vöör öt Volk woch dat komm z vorstooh. Wo woore di Jötter, di si sisch akikke kutte, di Jeneratiune va Äjüpter voriird hodde. Jo, s soore dr Farao ävver dr Bleck op dr Jott woor vorbouwd.. Dat vüürde dozo, dat Echnaton en ön eeje Welt läävde, hä voloor och öt Vorständnes un dr Bleck vöör öt Volk. Sing Famelisch stäng vööre. Em 13. Joohr va sing Rejentschaff storv Maket-Aton, sing Doohter un auch d Nävvevrau Kira vorstorv. Wesseschaftler nämme och a, dat Nofretete en di Zitt storv. Echnaton woch alleen, Hä hod kenne mi un di Zitt woch schlämmer vöör häm als di Zitt ä Theben, wo sing Mamm noch läävde.
Watt Echnaton dörchsätze woohl woch dr Monoteismus, dat heechd, dr Jlaube a enne Jott. Vöör Äjüpte va damols woch dat noch net möjelich. Ongeväär 100 Joohr spiidr had Moses enne Jott ajebeend un hü z daachs röffd dr Muezin en di selbe Jäjend us, dat Allah a z bääne es.
Echnatons Duud.
Em 17. Joohr va sing Rejentschaff storv Echnaton. Si Jraav litt en d Nööde va Amarna. Ävver em Joohr 1907 vonge Jeschichtswesseschaftler us d USA ö Jraav em Tal van d Könnije, dat spiir als Jraav 55 bökannd wood. Wä öt sisch akikkd, dä ställd vass, dat ö net vädisch jemaad woode woch. An d Wäng send Belder va Echnaton un Teje, di ävver aavjehouwe woode. Usserdäm send viir Pött met d Orjane van d Vorstorbene erhalde. Dr Särg woch erhalde blevve un ön Mumisch loch doren. S woch met Blattjold bölaad un op ö Joldstöck en d Nööde stäng Echnatons Naam. Als d Wesseschaftler di Mumisch usspackde zerveel s vöör hön Oohre ä Stöbb. Mä Knouche bleede övverisch. Öv dat Echnaton jewä woch kann net met Sescherheed jesaad wääde.
Woch Echnaton krank?
Hü z daachs kennt mo sisch met Sümptome va Krankheete besser us als vreuer un mo kann das Ussseeh va Echnaton vorstoh. Öt jitt ön Krankheed, di Marvin-Sündrom heechd un dozo paaße di Anzeeche, di Echnaton opwiißd. Dat es ön Krankheed, di Mensche ösu vorändert, dat dat z Echnatons Beld paaßd. Op jedde Vall kütt dat erkläre, wisu Echnatons Äldere sisch ösu vorhalde hodde.

Reserveet för der lokale Jebruch noh ISO 639:
En dä Norme ISO 639-2 un ISO 639-3 jidd_et Koods, di sin Reserveet för der lokale Jebruch, udder op joot Änglesh: "".
Dat sin de Koods vun codice_1 bes codice_2 ėnklusiive.
Di kam_mer en singe eije Saache bruche ejaal för wat, Houpsaach, et jitt keine passende Kood en de ISO 639. Et jit kei Beschrängkunge en de Bedücknėßße, wo mer esu ene Kood för bruche kann. Allerdingß moß mer drop aade, dä darref der ëije Rääschner udder der ëije bedriiv nit verlohße, ußer mer hät sesch ußdröcklesch met Ëijnem do drööver vershtändesch, dat dä dä och krijje sull, un wat dä bedügge sull. Esu jet moß mer ävver ëxtra ußmaache.

Könnigrisch va Tungning:
Dat Könnigrisch va Tungning woch d ischde Han Chinesisch Rejiirung, di Taiwan rejiird had. Dat woch tösche 1661 un 1683. Öt woch ö Vöör-Ming-Dünasti-Könnigrisch un dörch Koxinga jejründ woode, nodäm d Machd van d Ming-Dünasti dörch d Manchu beend woode woch. Koxinga woch dr Jong van önö vreuere Pirat, dä sisch zu önö Ming Dünasti Jötreue jemaad hod; hä hoffde, dat hä sing Soldate no Taiwan schecke kutt un brudde öt als Statiun, öm China op dr Kontinent vöör d Ming Dünasti zöröck z jöwänne.
Naam.
Dat Könnigrisch va Tungning (t=東寧王國 |s=东宁王国) weed och manchmol öt Könnigrisch va Zheng (t=鄭氏王朝 |s=郑氏王朝) jenannd. Angere spräche van öt Könnigrisch va Yanping (延平王國). Dr Admiral Koxinga nannd Taiwan Tungtu övv Dongdu. Em Weste wood öt öt Könnigrisch va Taiwan jenannd, un d Zitt van di Rejiirung hosch Koxinga Dünasti.
Va Vreuer.
Em Joohr 1661 erzwong Koxinga ön Landung ä Luerhmen (t=鹿耳門 |s=鹿耳门), Taiwan. Ä winnijer als 1 Joohr besatz hä Fort Zeelandia un handelnde önö Vordrach met Frederick Coyett us, dr Juvernör va Taiwan. D Holländer övverjovve d Fästung un leede all Saache van d Holländische Ostindie Jesellschaff zöröck. Em Jäjezoch kutte all d holländische Offizeere, Soldate un Prevatpersune zösamme aavträcke un met hön Saache no Batavia jo. Domet jänge 38 Joohr holländische Kolonialzitt op Taiwan z Äng. Koxinga sorchde dovör, dat Taiwan zo önö Stötzpunkt vöör Anti-Qing-Dünasti-Vrönde usjebouwd wood, di öt ongerstötzde, di Ming Dünasti wärm an d Machd z bränge.
Em Joohr 1662, em Alder va 39, storv Koxinga a Malaria. Öt wood vorzalld, dat hä an önö Schwächanvall storv, als hä ervoohr, dat singe Papp onger d Qing Dünasti jestorve woch. Singe Jong Zheng Jing wood singe Nachfoljer als Häär övver Taiwan. Hä hod dr Titel Prinz va Yanping.
En d näkßde 19 Joohr vorsood Zheng Jing vöör d Lüüh em Land z sorje un braad öt Militär em land wärm ä Ordnung. Rejelmäßisch joov öt Jöspräche met dr Övvischde van Kangxi van d Qing Dünasti va China dörch Botschafter. Onger dr Drock van d Qing Dünasti vorsood Zheng Jing d Insele Xiamen, Quemoy un Pescadores zöröck z jewänne, di hä em Laufe van d Joohr vorloore hod. Dat loch an d schlääte Ussröstung van sing Armee. Beij kläng Kämpf (Revolte) jreff Zheng Jing en d Rejiun va Fujian a. Hä krääd s ävver drövver un mood sisch no Taiwan zöröckträcke, wo hä öt sisch beij Wing un Vraue jott jo leed, bes hä bald dono storv. No singe Duud zrsträdde sisch sing Jenerale un Menestr un deelde sisch ä 2 Jruppe op, jedde ongerstötzde enne va sing Sööhn. Am Äng wood Zheng Keshuang, dä mä 12 Joohr ald woch, neue Könnig.
Em Joohr 1683, dat heechd no d Schlacht va Penghu, joov Zheng Keshuang öt Dränge van d Qing no un joov op. Si Könnigrisch jäng en d Qing Dünasti op un wood ö Deel van d Fjian Provinz.
Öt Ärve.
Dat Könnigrisch va Tungning joov öt övver 20 Joohr, ävver dörch di ähnliche Situatiun met d politische Situatiun va Taiwan had öt och hü noch sümbolische Wäät.
Nodem dr Chinesische Bürjerkresch em Joohr 1949 vorloore jäng un sisch d Republik va China onger Kuomintang no Taiwan zöröcktrock, bleed op öt chinesische Hauptland mä d Kommunestische Partei övverisch, di spiir d Volksrepublek va China ussreef. Övver d näkßde Jaahrzeehnde bleed Taiwan nüüß angisch övverisch, als dono z streebe, op öt Vassland zöröck z komme und at mä dodörch, da töt Insele en d Nööde em Besetz held. Taiwan krääd ön Demokrati un es net länger dorop us, China z erobere. Trotzdem bleed d politische un öt Jebiid bötreffende Eenijung bes hü us. Watt dat ajeed, vängd mo wärm d Parallele zo d Situatiun va Quing/Koxinga un China/Taiwan.
D chinesiche Nationalpartei Kuomingtang va Taiwan had sisch op d Ziile va Koxinga jehalde, dat heechd z. B., Taiwan wood ön Statiun, öm d Rejiirung van China op öt Vassland weerher z stelle. Dat läuvd jönau, wi s sisch als Vorteidijer van d Republik va China un Taiwan bötrachde.
Taiwan soll ön Statiun se, öm no China zöröck z komme. D Volksrepublik va China had mä em Oohr, dat Koxinga Taiwan van d Holländer bövreide un domet öt Moddeland holp. Dat Koxinga d Rejiirung va China stürze woohl, weed van d Chinese jäähr övversee.

Teje:
Teje (* 1398 v. Chr.; † 1338 v. Chr.) woch d Vrau va Faraoh Amenophis III. Hör Äldere wore Juja un Tuja. S hod 6 Kenger, 4 Dööhtisch un 2 Jonge, doronger Echnaton, däm s zo sing Positiun als Faraoh vorholp. En di Zitt als Amenophis III. krank woch, troff s völl Entscheedungen, di sonst dr Faraoh träffe mööd un noom domet Äfloss op d Politik van öt Land.
Wi Teje Könnigin wood..
Teje spelld ön jruuße Roll en d Politik van hör Land Äjüpte. Domet es di Zitt jemend, als Theben Hauptstadt woch, ävver och d Zitt va Amarna. Teje wood als Doohter van önö Beamte en d Provinz jeboore un steech zo ön Vrau met d meetzde Macht em Land als Könnijin un Vrau van dr Faraoh Amenophis III. op. Dobeij hod Teje noch Vlupp, denn normalerwiiß läd sisch önö Faraoh net met ö kleng Mädche vam Land enn. Dat dat passeerde, sprechd ävver dovör, dat di zwei sisch leev hodde.
Amenophis III. un Teje hiirode.
D Huchzitt tösche Amenophis III. un Teje woch dat Ereichnis schlääthen. Övverall wood dova jesproche. D Wesseschaftler vonge em janze Land vordeelde Skarabäus-Käfere, di op d Röcksiij d Naame van di zwei droore. Di Käfere wore och ä anger Länder vorschenkd, vordeeld övv vorkoovd woode.
Us d Hiirod stamme winnichstens 6 Kenger, 2 Sööhn un 4 Dööhtisch. Manche Lüüh vormute, dat mö noch ön Doohter Baket-Aton zosätzlich zälle kütt. Ävver dat es net sescher.
Teje en d Politik.
Teje spelld ön besongisch Roll och en d Politik. Dozo jehood, dat s sisch z. B. met anger huch Hääre en d Nobberländer schreev. Jevonge woode och Fijure, beij dönö Teje als Jöttin dojestalld wood. Ävver net mä Fijürcher woode jevonge, öt jitt och Breefe va önö Könnig, dä schriivd, dat hä ö joo Vorhältnis z Echnaton un sing Vrau Teje hod. Dat ön Vrau övverhaupt en sun Breefe erwähnd weed, koom bes dohen sälde vöör.
Völl Äjüptoloje saare, dat d Roll va Teje jrüüßer woch als vormuud weed. S jönd sujar suwitt, dat s saare, en d ischde Joohre höd Teje an di Stell va Echnaton, dä dat zo di Zitt noch jarnet jekonnd hod, rejiird.
Hörö Duud.
D Wesseschaff nämmt a, dat Echnaton sing Mamm no hörö Duud ä si Könnigsjraav beij Amarna had brenge losse. Als Echnaton dann sälvs storv un spiir en öt Jraav 55 ömjebätt wood, moss di Lisch va sing Mamm och metjenomme woode se. Höre joldene Särg wood do jevonge. Ävver do bleed s net, dänn di Mumisch, di do jevonge wood, woch van önö Mann un net van ön Vrau. Va do us jäng öt en öt Jraav va hörö Mann, Amenophis III. D Äjüptoloje vormute, dat Tejes Lisch, di van di ald Vrau em Jraav 35 es.

Jürgen Zeltinger:
De Zeltingers Plaat ( * 25. Mai 1949 un jedeuf als "Jürgen Zeltinger", es ene kölsche Kraat, Mussiker, Jrönder un Namensjevver vun de Zeltinger Band, die zick 1979 op Fasteloovend vum Inßaider-Tip zom Shtadtjeshprääsh wood, un woh hä bes hück aam Senge es. Hä ess_enen bekennden Schwuulen, un hät met rckijje, päsöönlesche Leeder sing jröößte Äfollje jeviert — „Esch ben en Tunt, be käänjesund“ — „Esch ben_ne Asi met Niwoh, lessen Lürrik op em Klo“ — un esu en dä Aat hüert sesch dat aan. He es zwa nit besöndersch jruß, ävver en opvällejje un beeidrockende Äscheinung. Wo hä opdouch föllt hä dä Roum uß, un de Lück loore noh emm. Lang hät mer en koum ens oohne ene Hoffshtaad_uß flöcke Junge öm en en de Öffentleschkeit eröm loufe jesinn.

QSL-Kaat:
En QSL-Kaat ess_en schrefflijje Beshtäätejung för ene Kontak zwesche zwei Ammatörfungkere, di beeds meddeneejn övver Fungk jekallt hann.
Och de Langewelle-, Medelwelle-, un Kootwell-Radiosender donn ald ens QSL-Kaate verschecke, besöngersch natöörlesch aan Minsche, di janz fään vum Sender sen.
Di Kaate sen unjevähr wi nommaale Poßkaate esu jrooß.
Se wääde jähn och als schön jemaate Shtöke för Sammlunge jenumme.
Hääkunnef.
Dat QSL ess_en Affköözung vun de so jenannte Q-Koods uss_em ingernazjonaale Morse-Allfabeet un de ingernazjonaale Tellejraffi, un bedügk doh: „Esch schekken Der en Beshtätejung övver dä Ämfang“

Æa:
Æa — mir däte wall Äa schriive — eß dä römesche udder lateijne Name för en jriischeshe Ensel → Aia

ÄL:
Äl es dat Woot, wat de ahle Jërmane för dänne ier Bier hatte, woh mer noch esu joot wi keine Hoppe beim Bräue jebruch hät. Dohmols hät mer et Bier och noch uß Saache jemaat, di mer hück do nit mieh för bruche deiht. Shtatt Hoppe hät mer alle müjjelesche Krückscher jenumme. Och dat mer beim Bräue Heff bruch, wohr noch jaa nit bikannt. Mer hät et Bier zwa met Häff jebreut, ävver oohne dröm ze weße immer met dä Heff, di em Bräues esu wi su en de Luff lohch. Hück määt dat met däm Shpontanjärre esu joot wi Keine mieh (ävver et Gueuze, et Jopenbier, et Kriek, un et Lambic sėn spontanjärresh).

Häädejraad (Blëjshtėff):
Beim Blëjshtėff meint mer mem Häädejraad eijentlesch nur de Miine ier Hähde. Der Räß vum Shtevv_eß ejaal.
Wie hatt ov wëijsch esu e Denge eß, määt ene jruuße Ongerscheid bemm Schrivve, bemm Moole un bemm Zëijschne uß, un och, op wat för e Mattrijaal mer övverhoup met enem Shteff loßjonn kann, dat mer henger heer och jet äkänne kann.
De Enndëijlunge.
Met han vier Jrund-Shtärke, di sen noh änglesche Bejreffe affjekööz, dat sinn_er:
De Shtärk H eß ėn nüng Stärke vun H beß "9H" opjedeelt, un de Shtärk B en nüng Stärke vun B beß "9B". Wie ävver jenou de jrüüßte Shtärke praktsch sinn, dat eß jetz nit jans_et sellve wa_mer sesch de ëijnzelne Blëijshteff-Maacher beloohre dëiht, dat määd_et Verjiische jet schwierėsh.
De Aanwendunge.
De middlere Hääte woodte un wäde för allem jähn för et teshnesche Zeishne jenumme, weil se op däm raue Kattong länger Shpetz blieve. De wëishe Zoote donn sesch joot för det künßleresche Ennsaz eischne. För et Schriive sen de Shtärke zwesche 3B un H et beß.
Normieronge klappe nit.
Et jit nu allederdings kei abseluut Mohß för der Häädejradt fu Blëijshteffte, un och keine Wääsh odder Shtandadt, wi me dä eruß krijje künnt. Ene Klüngel vun täschnesche Expächte unger de Scherremhärschaff vun de Ingenazjonaale Ojanisazjohn för de Norme (ISO) es zwa zick övver 15 Johre draan, en zoverläßijje Tëß ze soke, dä mer och widderholle kan, un esu en Norrem för der Häädejraadt bëij de Blëijshteffte opzebouwe. Eruß jekumme es winnish. Avver et es opjevalle, dat de japaanesche HB-Shteffte öm ene Jrad wëijsher woore, wi de europpäjesche, un die widder etwa öm dersellve Ongerschëijd wëijsher, wi di us der USA. Ävver mer kunnt sesh och nit obb_ene ėngernazjonaale jemeinsamme Shtanndadt för de Name för de Hääde bëij de Blëijshteffte ëijnijje. Dröm jidd_et noh wi för drëij ongerschëijdlijje Zoote vun „Shtandad“-HB Hääde op dr Wëlt: * HB — wëish (Japan)

Diäsch:
Diäsch es ene Sport. Et jidd_en zigg der frööje 1990-er Johre.
Hä hät en klëijne Äänleschkëijt met dem Deschdännėß, weet ävver oohne Schlääjere jeshpellt. Mer shellt zo zwëijt, op ene Deschdennißplaat drop un drömeröm, un deiht der Prelk, der Ball vum Diäsch, mem jannze Liev en Bewääjong hallde.
Et jit ene Verein för et Diäsch, der ddv, un Dütsche-, Europpa- un Wältmëijßterschaffte, un en Wëltrangleß vun de Diäsch-Shpeller, ävver koum vill Aktive ußerhallev vum nöödlijje un meddlere Wëßfaale.
Häkunnf.
Dat Woot „Diäsch“ lëijdt sesh vom Wäßfäälesch platte för der Desch af.
Dat Shpell wood en Mönster em Mönsterland äfonge, un et eets aan Schulle un esu jeshpellt.
Bejreffe.
Et Diäsch kennt en paa shpezjëlle Bejreffe udder Name.
Prelk.
Dä "Prelk" es dä Ball, met dämm dat Diäsch jeschpellt weed.
Handt.
Mer kann Handt spelle. Handt bedügk dobëij etwa et sëlleve wi em Fooßball, vun de Fengershpetze beß aan de Schollder, ävver oohne de Schollder sëllevs. Händschohn, Werrekzüsh, un äähnlijje Saache sin verbodde, de Häng möße nackisch sin.
Knie.
Wamm_er dä Prelk mem Knie spellt, dann es dat alles fun de Kneen opwääts, bes aan der Hengerschte eraan, miihts de Bovversigk vun-ennem Bëijn.
Kanteball.
Mer kann dä Prelk vun de Sigg op die Kant vum Desch schlonn, dat dä schön scheif affshprengk. Dat nännt mer ene "Kanteball". Dä moß mer vörher aankündijje, sönß jiddet Reß.
Volley.
"Volley" shpelle nännt mer wann dä Prelk vum ëijne Shpeller zom andere kütt, un dä andere dä oohne opzetitsche tiräk widder noh däm Eetzte en et Feld erövver shpellt.
Dehmöödije.
Wann mer Volley shpellt, öm ene Ball em Shpell ze hallde, dä söns uß jewääse wöhr, allsu dä Punk verschengk, dä mer söns hätt maache künne, dann es dat "Dehmöödijje".
Nüdesch-hann.
Wä Jedehmöödesch es, un dann ene Pungk määt, dä hädd_et nüüdesch, säät mer.
Shpellbaa.
Landt dä Prelk ööhnzwo — uußer op de Ääd — dann bliev hä "shpellbaa". Also kam_mer en fun de Scheeselong, odder bei de Omma uß der Frisuur, un esu, wigger shpelle, sujaa vum Metshpeller kam_mer en sesch eronger plöcke.
Hundernem.
Wat em Wääsch es, eröm litt un shtëiht, un sesch zigg_em Opschlaach nit bewääsch hät, shpellt met. Mer nënnd_et e "Hundernem". Wann e Hundernem om Desch es, dann kann dat esujaa enne Volley maache, wann_t zopaß vum Prelk jetroffe woodt.
Öm de.
Dat Shpell "öm de" ëntschëidt, wä et eets aanjitt.
Menzel.
Ene Shpellshtand vun 5:5 Püngkscher hëijß "Menzel".
Föhrersching.
Wä ene jöltijje Föhrersching förzëije kann, darref e Besje mieh en Reschtung Föhre donn, wi sönß wann hä vum Andere Metschpeller äwesch weet.
Unklohr.
Wann ene Scheedsreeschter nix kloores jesinn hät, odder, wat janß jewöhnlesh es, dat Shpell oohne Scheedsreeschter jeshpellt weed, wann sesch de Speller eins sen, dat jet nit klohr es, dann hät mer "unkloore Verhältneße" un ene Ballwääßel weed ohne Pungkte ze zälle noch ens neu opjeschlaare.
Jede Metshpeller hät ein Sigg vun dä Plaat, dämm sing Fëldt, dozwesche e Netz, woh kein Ball drunge dorsch paß, jraad wi bemm Deschdenniß. Mer soll dä Prelk esu op däm Andere sing Feld schlonn, dat dä en nit zeröck shpelle kann. Beim Doppelshpell sin op jede Sigg zwëij Shpeler, die zosammeshpelle donn.
Mer schleit dä Prelk. Föhre, aanpakke, drare, darf mer en nit. Dobei kam_mer dä Prelk met allem shpelle, wat mer hät, em janze Liev, un och esu öff, wi mer well, ävver mer darf nur ëijmol Handt spelle, bes dä Prelk widder beim andere Shpeller wohr. Dat bedück, hä hät dat Feld un donoh ene Jääschner beröhrt.
Volley shelle es älaup, un mer kann sesch och doför op di Plaat sëze, odder övver et Nëz erövver jriife. Wann ene Ball shellbaa es, kam_mer_en och shpelle, un mer kann överall hen loufe, wo et einem jefällt, ußer bemm Aanjevve.
Ene Ball es uß, wann dä Prelk op de Ääd fällt odder noch deefer. Wann ene Ballwääßel am Ëng es, dann kritt eine Metshpeller ene Punk. Noh de eetste zwëij Punkte vun ene Patti shtëihd_et emmer 1:1, ejaal, wäm sing Pungkte et vörher jewääse woore. Kütt der eetzte Menzel en enem Spell, es donoh der Spellshtand 0:0, ävver nur ëijmol pro Spell.
Beim Aanjevve odder Opschlonn moß jede Metshpeller op „singe“ Sigk vun de Meddellinnisch vum Desch shtonn, donoh es dat nit mieh müdesch.
Aanjejovve weed äähnlesch wi bem Volleball, dä Prelk weed jehallde, ejaal met wat un fun wämm, un dann dëijt mer en schlonn. Mer schlëihd_en zwëi Mool en et Nëtz, donoh

Strühmann:
Sig över 300 Johr wied in Jülich dä Strühmann jepreck und et Veilchendingstachs et ovends in de Rur bejrave unger vill Wehjeschrei un Jekriesche. Bis et ever su wieg is, wied dä Jong dä janze Dach dürch Jülich jedrache, bejleitet von sing Bröder un singe Pattühm. Un wie dat im Strühmannleedche jesunge wied: an jede Eck wied hä jepreck.
Un wenn et üch am Veilchendingstach zu langwielich wied und ihr wullt noch jet fiere, kummt entweder dachsöver un sitt unse schöne Umzoch dürch us Stadt oder et ovends üm sibbe Uhr noh Jülich, söckt üsch ne Parkplatz un kummt noch de Rurbröck. Dann sid ihr et Bejrävnis und e schön Feuerwerk. Donoh trecke mer in et Jlashuus vum Bröckekopp Park und donn noch jet fiere.

Willy-Millowitsch-Medallich:
De Willy-Millowitsch-Medallich weed zick 2003 aan Persönlichkeite verjowwe, die sich besönders öm en saubere, zotenfreie un aanständige „Kölsche Rädd“ verdeent jemaat hann. Se eß vom Fesskomitee Kölner Karneval initiiert wudde, un en Ihrung met dä keen Nösele verbunge sen. Dämm Kuratorium von d'r Willy-Millowitsch-Medallich jehüren zorzick de Markus Ritterbach, Joachim Wüst un Christoph Kuckelkorn, Präsident un Vizepräsidente vom Fesskomitee Kölner Karneval von 1832 aan, de Josef Müller (Bürjermeester von Kölle), de Ernst Bley (Prägeform GmbH) un Stifter von dä Medallisch en Jold, de Peter Millowitsch (Schauspeller un Sonn vom Willy), de Gerhard Kock (Leiter von de Akademie för uns kölsche Sproch), de Heribert Malchers (Intendant vom Hännesche-Theater), suwie de Pastur von St. Alban Kölle, Gerhard Herkenrath. 

Lukas Podolski:
Dä Lukas Podolski is_ene koelsche Jong, dä baal vum joode Bayern widder zom FC zoröck kütt. Bei dämm Club hätte domols sing Karrier bejonne. Wu dä Poldi 18 wor, hätte 10 Treffer in 19 Spille en dä iersten Lija för singe Club jeschosse. Nodämm dä FC aafjestieje wor, hätt dä "Poldi" mit 24 Tore enne jruße Deel dozo beijjedrore, dat dä FC widde opjestiehje ess. Ein Joor späde unn no dä WM esse domols zo dä Beijere jejange. Beim FC Bayern München woore äwwe nit esu jood wie in Kölle. Äwwe dö de Nationalmannschaft hätte vill Tore jeschosse. 

Jolde Ostermann-Medallje:
De Jolde Ostermann-Medallje weed zick em Johr 1967 jedes Johr bei de Prinzeproklamazjohn em kölsche Fasteleer verjovve. Krijje dun se Minsche, di sesch öm et kölsche Leedjoot verdeent jemaat han. Se es jeshtėff woode, fun wämm, weße mer nit jenou, et künnt de Shtadt jewääse sinn.
Krääje han dä Orde bes jez unger diverse andere och:

Boumschėer:
En Boumschėer, Boumschier, udder Aßschnigger bruch mer em Jaade för de Böüm, udder em Bösch, udder em Forß, un_em Wald] för zem Trimme. Dat ess_en lang Schėer, woh me Äß met schnigge kann, di beß aach Zantimeeter deck sin künne. Se hät zwei lang Jreff, ov Stiile für se aanzepakke. Di sen fö jewööhnlej uß Holz un sellder us Ieser odder Allu, un minßdens ene joode hallve Meter lang. Dä Boumschėer ier Klinge sen etwa jeforremp, wi ene Zeijvėnger un ene Duume fun ejne Hand, di Shpetz op Shpetz zosammekumme. Dozwesche kütt dä Aß erin, un dann af domet!
Et jidd_er Boumschiere, woh mer der eine Jreff länger maache kann. Do weet jet draanjeshtek, aanjeschruuv, odder drövver jeschovve, udder et es en Teleskop-Shtang. Di jon bes op vier, fönnef Meeter en de Hüh. Met däm verlängerte Jreff kam_mer on_noch Äß huh bovve äreishe. Domet mer ävver och schnigge kann, wam_mer en dä Hühde ene Aß jepack hät, es aan dänne Boumschiere ene Sielzoch aanjebraat, met dämm di Schier zohklappe deiht. Janz sellde nur weet dä tiräk vun enem Minsch unger em Boum jetrokke. En de allermiehzte Fäll rötsch dä eine Jreff bovve en enem Rühr erop un eraf, weet met ene Fedder jehallde, di de Schier oplöht. Beß dann, wann de Scheer alld öm ene Aß jejreffe hät, der Minsch plötzlesch de Shtang noh onge trik, domet övver dat Siel de Schėer zohmäät, un dä Aß, woh se jraad noch draan jehange hät, jenou aan dä Shtell jekap weed.
Boumschiere nozze sesch af, wie jeedeß Wërkzüsch zom Schnigge. Dröm moß mer se drüsch hallde, rejemäßesch souber maache, ööhle, un[schärf maache. Dat Schärpe es ävver nor fun de Uußesigge müjjelėsch. Doför moß me de Blädder för et Schnigge, eez usseneijn schruuve, un jeedes ejn för sesch scharf maache. Bei manshe Modelle eß ein Sigg, de jeboore, di wi ene Halfmohnd ußsüüht, selfß-schärfend, un mer moß nor de dönne Jäjesigk schärref maache, di dann och jet jeboore eß, bloß andeßeröm.

Meer:
Dat Woot Meer bruch mer för jruuße natörlijje Aansammlonge vun Waßer, die jewöhnlėsch räujisch aan ierem Plaz op de Ääd sin un blieve, och wenn se met Wedder un Jezeite aff un aan ens e besje hüüter kumme, odder sesch e besje zeröck trëke künne.
De Aansammlong vun de janz jruuße Meere, die on_noch all zesamme hange donn, nënnt mer de Wëltmeere. 
Et eine udder ander Meer hät ene Name met Ozijan dren, andere met -see udder Jolf (Meer), dat sen kleine Ungerscheede, määt ävver nit vill draan, dat mer et och met enem Meer ze donn hät. Och Stöcker vun Meere, die do draan hange donn un ööhnzwi en et Land erin shtippe, allsu Buchte, Förde, Fjorde, en Bäij (""), ene Jolf (Meer), en Lajuun, un wat nit all, sen för jewöhnlesch noch ene Deijl fun Meer. De Houpsaach, woh mer e Meer un all de ander Jewäßer op unsem Planeet met ungerscheide deiht es dat: Em Meer es Salzwaßer, övverall söns se Sößwaßer dren, udder Brackwaßer, udder söns en Bröh. Nuur bei dämm Brackwaßer wat zonshtand kütt, weil sesch Sößwaßer (vum Land) un Salzwaßer (uss_em_Meer) vrmesche donn, wat mer öff en Lajune un Sömf zwesche Meer un Land hät, dö sen sesch de Minsche nit immer eins, ovv_et Meer sin sull udder nit.
„Dat Meer“ udder „die See“ saare de Minsche, wann se am Ufer shtonn un drop looere, dat Dinge es riesisch, un mer süüt er nur Meer ein op e Mol, vun de allermiehßte Ußseeshßpunkte op de Ääd. De Meere zosamme han, met janz kleine Ußnahme, wie em Duude Meer, all onjefähr dersellve Wasserstand — wam_mer ens von keine un jruuße Welle, Ebbe un Floot, affsüüht. Dä jemeddelte Waßershtand weed Nomaalnoll jenannt un es bem Vermesse weschtėsch.
Dä ëijnhëijtlijje Waßershtand vun de miihßte Meere kütt dovun, dat en all de Meere Waßer erin löüf, ävver nit widder eruß, un weil di ungerenëijn verbonge sin, shtëijd_et dann, övver de Johdousende, övverall ejaal huh. Waßer verschwindt praktesch nur beim Verdunste noch uss_em_Meer. Dobei bliev alles zeröck, wat em Waßer opjelööß wohr, dröm hät mer em Meer och dat Salzwaßer. Op die Aat krijje mer ävver noch op en ander Wieß et Meer beschrevve: e Jruuß Jewäßer, woh nur Waßer erin flüß, ävver nix eruß löüf. E kleij Jewäßer fun dää Aat, doh jidd_ed_er och vun, nänne mier ene Salzsee un donn_et iehrter als ene Bėnnesee enshtoofe.
Et jitt e paa Jewäßer, di mer „Meer“ nänne deiht, di ävver je kei Meer sin en dä zwëij Aate wi jraad beschrevve. De Minsche sin bem Kalle un bem Name jevve nit besöngisch akeraat, don orr_ens ene Jux maache, dat eß äävenß esu. Esu e Jewäßer hëijß zwa met „Meer“, eß ävver jenou esu ene See, wi vill andere Bėnneseeje uch. Mer säät „di See“ för et Meer, met Salzwaßer, un „dä See“ för ene Bennesee met Sößwaßer dren. Et Steinhuder Meer un de eifeler Maare sin Seeje. Et Schwäbesche Meer och, et hëijß joh mem andre Name dä Bodesee.
De Ingernazjonaal Hüdrojrafėsch Ojanisazjoon.
Mer hät de Ingernazjonaal Hüdrojrafėsch Ojanisazjůhn, affjekööz IHO, en et Lävve jerööfe, öm Name un Jrenze för de jruuße Jewäßer op de Ääd ėngernazjonaal faßzelääje. Dat eß, domet mer sesch zem Bëijshpöll en de Scheffaat jet lëijshter vershtändeje kann.
Di hallde sesch aan dä Jedanke: En e Meer kütt Waßer erin jefloße, ävver et flüß nix eruß. Alsu han di — för unser Foshtändnėß — de Wältemeere, un de Salzseeje om Tappeet.
Em Joohr 1928 han se et eetste Mohl er Sammlong: "Limits of Oceans and Seas" — „De Jrenze vun de Ozėjaane un Meere“ eruß jejovve, un aktoäll es däm sing drette Ausjab uss_em Joohr 1953. De veete es ungewähß, wood 1986 forjeschlaare, es ävver noch nit rattėfėzeedt.

Heinz Ganss:
Heinz Ganss (* 29. Dezember 1942) is es unger singem Shpezname "Kingsize Dick" bekannt. Hä is ene kölsche Musiker, dä kölsche Leeder jeschrivve hät un sengk.
E paar hät hä zosamme met De Bläck Fööss opjenomme. Hä es ävver eijentlich dä "kölsche Ostermanninterpret" un deshalv hät hä em Johr 2002 och de "Jolde Ostermann Medallje" jekräje.

Linux (Bedriefsystem):
Linux, dat klengk: , um_mer säät och GNU/Linux doför. Et is en friejes Multiplattform-Miehbenutzer-Bedriefsystem, dat de Linux-Kään verwende dät, op GNU basiere dät un Unix-ähnlich sin dät. Erztmals in größerem Stil ingesatzt wood dat Linux 1992 noh de GPL-Lizenzjierung von de Linux-Kään.
Dat modular opgebaute Bedriefsystem wed wigger usgebaut, von Softwareentwicklern op de ganze Welt, welche bei de verschiddenen Projekte mitmache däte. Do sin dan Ungernehmen wie och Non-Profit-Organisatione un Enzelpersonne beteiljigt, die dat dan als Hobby betreivve. Im Leeve werde dann miest sogenannte Linux-Distributione genutzt, in denne dan verschiddene Software fix un feddich parat gemacht wudde sinn. Aal von denne Distributione enthale somit quasi Linux also genau gesacht de Linux-Kään. Von denne Linux-Distributionen gibt et wirklich ärch viel, evver für de aktuelle Kernel 2.2.x, 2.4.x un 2.6.x gidet immer nur en stabille, in aktiv gepflechte und en wigger entwickelte Version – dobei wird de (stabille) 2.6.16er-Zweich noh gepflegt un et wede Patches für de vorherje Versionen parat gemat. Evver viell von de Distributoren und von de versierte Benutzer mache sich de Bedriefsystemkään mehr oder wenniger für ihre Zweck selvs parat.
Linux kanste quasi övveral gebruche, so op dinge Desktop-Rechner, op nen Servern, in en Mobiltelefon, oder nen Router, op Multimedia-Endgeräten un in enem Supercomputer. Dobei sinn die Ungerschide in de verbreitung von de enzelne Bereich at äch drastisch. So is dat Linux op dem Server-Maat ne feste Größ, wobei et op de Desktops un Notebooks (also esu Dinnge för dem de gerad sitze däst) bislang nur ein kleen Roll spillt. Dazu kütt dat de wirtschaftliche un de geographische Lage ener Region e wichtige Roll spille dät. So wille zeerzt südamerikanische Schwelleländer de Insatz von de Linux ärch verstärke donn.
Geschicht.
Janz jenou fengk mer et op dä Houpsigk övver → dem Linux sing Geschicht.
Wat is fürher passeet?
Anno 1983 hät de Richard Stallman ens e Projekt in et Lääve geroofe, und hät de ganze Rötsch GNU-Projekt genannt, för dat et dat Zill wor, en dem Unix ähnlichet Bedriefsystem für ze mache, wat sich mit dem POSIX gut vertrare sollt dät. Zwor wor at am anfang von de 90er Johr en ordentlich Rötsch vun Programme geschrieve wode, evver de wichtige Bedriefsystem-Kään, wor noch e Idötze, un koom nur langsam fürran.
Jo un dan wor da noch de Berkeley Software Distribution, de hät sich at in de 80er entwikelt, dat wor och en frije Programm, evver de bedötschte Advokate hadde sich noh in de Hoor, un wie dat wod wede sollt, kund och noch kener sage, sodat dat och kee Altanativ för e frijet Bedriefsystem wor.
Jo, un so koom et dann, dat am Beginn von de 90er Johr kee einziges frijet System do wor, wat vollstandig sinn dät, un esu för dat de Entwikler intressant hät sinn könne.
Un wat is dann passet?
Do gov et in de Stadt Helsinki dat is in Finnland, ne statze Käärl de wo Linus Torvals heiße dät, un de hät sich nu 1991 gefrocht wie dat de singge Kompjuda den esu innedrinn so funkzeniere dät, oder genauer gesacht, wie dat de singge Proßessa arbeide dät. Jo esu koom et dann, dat he angefange hät e sogenannte Terminal-Emulation für ze schrieve.
Als de dan so e Zick dran entwikele dät, do komm he dadrupp, dat dat genze op de beste Wech is e Bedriefsystem för ze wehde, un wat dät de Jung, he sazt in de Aanwender -Themengrup för et Bedriefsystem Minix e Meldung wo dat he singge Bedriefsystem ankündege dät.
De Linus hät sich dat esu gedaacht, dat dat Bedriefsystem noch im Septemba vun dem Johr op e'nem Server för denne jestallt wede sult, die sich daför interessiere däte. Un he hät sich och gedaacht, dat de ganze Pröll op de Nom "Freax" odder "Buggix" hüre sult, evver de Ari Lemmke, dat wor de Fetz wo domals de Administrato von dem FTP Server wor, dem geviel dat nitt, un esu het de dann de ganze Rötsch inne e ein Vezeichniß ze verfügung gestallt dat he Linux genannt hät.
De Linus hät gesaat dat he dat net gut finde dät, evver no koter Zick hät he et dann doch för gut befundde, he meint dat Linux doch e besser Nom för et dat wör.
Zeezt hät de Linus dat Linux wie et jazt heiße dät noch ungger eigene Lizenz erussgegevve, wobei he verbidde dat, dat mo dat Linux benutze dät för Geld domit ze verdinne. Nu wor et evver esu dat dat nit esu jot för de entwicklung von dem Linux wor, un so koom et, dat he sich gedaat hät, ma sullt de Entwickler ärch viel mi Freirüüm losse. För dat ze werwirkliche dät he mit de anderre zesamme de mit em drann arbeide däte, dat ganze dan ungger de GNU GPL stalle. Esu kunnt ma nu hingon un dat Linux mit de Projamme us dem GNU-Projekt zesamme don, un so dat ezte frieje Bedriefsystem för anzebidde. Jo su kunnt ma jetzt dat ganze viell besser modifiziere und verbreede un dat wor nun för e viel größere Zahl vun Entwikla interessant. Dat dät sich at esu gut entwikele, dat de Linus sich gedaht hät ma müßt noch e Maskotsche han, do he nun Pingoinne ärch jot ligge kunnt, wollt he och e'ne Pingoinn, un su hät he dann 1996 ne Wettbewerb ussgeschrieve, un als Sieger is dann de Tux doruss erfür gegangge (dat is de Jung do bovve räschts op de Sigg he).
Ma sollt veleicht noch sage, dat de Lück dat Linux so gut fande, dat ze ne Asteroid, de ze am 12. Oktober 1994 entdeckt hann noh dem Linux dann de Linux genannt hann.
Un warööm heißt det nun och GNU/Linux ?
För de egentliche fum Linus geschievene Kään, hät de Linux gesaat, un de Kään wood och zeezt op dem Minix eingesazt. Nohdem de Jungens 1992 dat Linux dann unger de GNU GPL erussgegieve däte, wood de Kään in dat GNU intregiert. Un dat wood nu ratz fatz zu de am mieste genutze Variannt, do et zu de Zick noch kei andere frije Kään gof de fluppe dät. So koom et dat de Lück un och de Linus dat ganze dröm un dran dan nur noch enfach Linux nenne däte. Evver de Richard Stallman, also de Begründer von dem GNU-Projekt wollt nu dat ma dat allet zesamme GNU/Linux nänne dät sollt, do jo dat GNU e wichtige Roll spielle dät, un dat sollt nit vegesse wede. Dat GNU-Projekt selfst un och dat Debian-Projekt han dat och dereckt gedonn, evver de mieste Entwickler un och andere Linux-Distributoren (dat sin de Lück de de Linux-Kään nimme un mit andere Projamme zesamme patschich paraat gemaat erussbringe) wullte dat nit un han sich och oft einfach drübber hinwegjesazt. De han gesaat, dat ze dat nit wille, weil dat jo einfacher wör dat nur "Linux" för ze nenne (wie pragmatisch dat müsse kölsche gewesse sinn), un usserdem wör et jo esu, dat ze in de Zwichenzick och ne ganze Rötsch an Projamme be de Kään donn de nit us dem GNU-Projekt kumme däte.
Wie süd dat hück us?
De Linus is de houpsächlich verantwordliche för de Linux Kään, un damit he och genuch Zick hätt sich daröm för zu kümmere, wed he vun de Linux Fondation bezahlt, de Fondation is gemeinnützich. Jo un de andere Entwilkla de werde oft fun ene Firma bezahlt för dat se sich mit dem Linus zesamme öm de Kään kümere däte. Luurens de Andrew Morton de dät z. B. för Google am Linux Kään arbeide, un is dobei im sogenannte "Merge Window" för dat sammele vun alle Änderunge zuständich, un mot die dann an de Linus wiggergevve. 
Jo esu wigg de Kään, evver och noch andere Lück sinn mit de Linux beschäftigt, denn esunne Känn för sich allein genomme nötz de Aanwänder noch nit esu viell. So kütt et dat et do esu Sache gift wei de versidenne "grafische Desktop's" dat sinn grafische Aanwenderbovverfläche wie dat KDE oder de Gnome, de sinn daför gemaat, dat et at wirglich einfach is mit enem Rechna ümzejonn. Jo un de vielle Distibutionen, de sinn oft esu gemaat, dat et och für enem Aafänger jans einfach wör för dat kommplette System för ze installiere also op de Rechna druff för ze mache, un de ganze Rötsch för inzestalle.
Dat is at wat, evver et git noch mie, op de ganze Welt donn sich de Lück zesamme un donn och noch andere Projamme schrieve, un och ärch viel über dat Linux un alles dröm un drann för ze Dokomentiere. Un ne ganze Rötsch vun Firme don de ihre Software also de Projamme esu ömschrieve, su dat ze op dem Linux laufe däte. Un dat alles don se miestens als frieje Software mache, un dat Geld daför kut us Firme die dat sponsere däte, oder vun Stiftunge, de vun Spende un och odder vun Sponsore sich finanziere däte. Un wat och anders is als bei andere Sofware is dat sich de Lück ärch vill mie üvver dat Intranet zesamme findde däte, un och esu zesamme arbeide.

Bedriefsystem:
E Bedriefsystem dat is de Softwäär, wodurch de dinge Rechner überhoubt ets bedrievve kaanst. Dat Dinge dät so de Bedrievvsmiddel, also esujet wie de Speicher un de Ein- un Ussgavvegeräte, alswie dat usführe von Programme stühre.

Bebber:
Bebber (amplisch: Bedburg) is een vun de nördlischste Städtscher em Rhing-Erft-Kries un hätt unjefiehr 25.000 Einwohner.

Maria Verköndijung:
Jenau nüng Moond vür Weihnachte am 25. Määrz fiert de katholische Kirch Maria Verköndijung, dä Daach, aan dämm de Erzengel Jabriel em Maria, d'r Modderjoddes, de Jeburt vom Jesus aanjeköndich hätt. Maria Verköndijung eß eent von dä ählste Feste von d'r Kirch övverhaup.
Weil fröher am 25. Määrz et Fröhjohr aanjefange hätt, jilt dä Daach em Buurekalender als wichtije Wädderlosdaach:
Schingk am 25. Määrz de Sonn, jitt et em Somme en joode Äänt.
Eß et am 25. Määrz kalt, hält sich d'r Fross noch vierzich Daach.

Brauerei im Füchschen:
De Brauerei im Füchsche, dat iss en alde Huusbrauerei im Häzze vun Düsseldorf! He weed dat beliebte Füchsche Ald sit 1848 jebraut. 
De „Fuchs“ als Zeeche de Brauerei kütt doher: Anstatt en Zohl schmückte ne „Fuchs“ dat Huus on doher Fuchs = Füchsche(n).
Äwwer… Dat Huus vun de Brauerei existiert schon sit 1640 un do wurde ooch schon Bier jebraut, jedoch nit et Füchsche. De Brauerei hät ihre Name sit 1908, wo de Düsseldorwer jung Theodor König mit sinner Frau Louise dat Huus op de Ratinger Stroß koofte on de Fuchs zum Zeeche för de Brauerei machte. Su is de „Brauerei im Füchsche“ jebore!
Doch de Kreech jing ooch nit eenfach an dem Huus vörbei…
Esch 1950 nahm de Pitter (Peter) König wieder dat Lokal op on vun de Scharm hät et nix einjebüßt. 
Ab 1995 is wieder de Pitter (Peter) König am Ruder on hät dat Füchsche op de Berücksichtigung der Tradition in et neue Jahrtausend jeführt.

Dol2day:
dol2day is en Engornätßait un e sozial Netzwerk för Politikinteressierte. Se is europaweit et größte er Aat. En Metjleedschaf is ömesöns.
Die Sick is en Mischung us Forum un Rollenspill. Umfrage un Diskussione zo politische un gesellschaftliche Theme op dä ene Sick, et Wahl vunn dä Engornätkanzler för vier Monde un Arbeid en virtuelle Parteie (linke, liberale, konservative un unspezifische) op dä andre Sick. Dä Kanzler deit organisiere:
Letzte Entscheider sin äwwe de Betreiber un Eigentümer, et Redaktion vunn dol2day.
dol2day is zick 2000 online. Di Engornätßait is dä Preisdräger vunn dä "Grimme Online Award" em Johr 2002, un hät dä "Prix Ars Electronica" vun 2004 kräje. Do Sprooch is Huhdütsch.

Lệ Thủy:
Dä Kriies Lệ Thủy litt en Bac Trung Bo, em Norrde vun Quang Binh, un em wäßßlischte Zippel fun Kiến Giang.
Alle Städt un Jemeinde em "Kriies Lệ Thủy" vun hück sin:
Hồng Thuỷ, Ngư Hoà, Ngư Thuỷ, Thanh Thuỷ, Lộc Thuỷ, Hoa Thuỷ, Cam Thuỷ, Liên Thuỷ, Phong Thuỷ, An Thuỷ, Sơn Thuỷ, Ngân Thuỷ, Hải Thuỷ, Hưng Thuỷ, Tân Thuỷ, Xuân Thuỷ , Dương Thuỷ, Mai Thuỷ, Phú Thuỷ, Mỹ Thuỷ, Sen Thuỷ, Trường Thuỷ, Văn Thuỷ, Kim Thuỷ, Thái Thuỷ.

Castrop:
Dat vörmalijje Dörp Castrop es aam 1. Aprell 1926 en dä Shtadt Castrop-Rauxel opjejange.
Dä Name Castrop kütt vum mönsterländesch wëßfääleshe Woot „'“ of „'“, wat Dörp bedügk, un dä Wööter „'“ of „'“, die verwandt met unserem Kahß of Kaste, ene Speijsher bedügge. Castrop hëijß dröm, övversaz, „dat Dörp aam Koonkaßte“.
Et woodt ald em Johr 834 en ene Urkund met dämm Name opjeschrevve.
Em Johr 1470 hät de Hääzoch vun Kleff dat dohmohlijje Castrop zor Freiheit en singe Jrafschaff Mark jemaat. 
Nohdämm de Preuße jääje der Napolejon em Kreesch ungerlääje wohre un et Ruhrdepachtemang enjereschdt wohr, woodt Castrop em Johr 1808 en Mairie. Noh 1815 woodt Castrop en Börjermeisterei ov en Amp en dä Preuße ier Provinß Wëßfaale. En dämm Amp wohre och — för en Zick — Ööt uß Sodinge un Börnig, di hück bei Herne hüüre, un Mengede un Deuse, di hück bei Dochtmund jehüüre. Et beshtundt beß 1902.
Uß dä Ööt Castrop, Bovvercastrop, un Behringhuuse hann se em Johr 1902 de Shtadt Castrop zosamme jelaat, die em Johr 1926 met dämm dohmohlijje Amp Rauxel onger dämm Name Castrop-Rauxel zosamme jelaat woodt.
Hück jehööt Castrop-Rauxel bei dä Kriiß Recklinghuuse.

Quang Binh:
Quang Binh ess_en Provins vun Vietnam. Dä Phong Nha-Ke Bang Natzjonaalpark litt doh.
De Provinß eß opjedeilt en Kriise:

Phong Nha-Ke Bang:
Dä ess_ene Natzjonaalpark un litt en Provins "" vun Vietnam. Dä Park hät 300 Hööle un Jrotte. Di sen zosamme jenumme öm de 70 Kilometere lang. Hä jelt als e Beishpell för de Bijodivärsizitäht. De UNESCO hät dä Park 2003 op de Leß met de Ärv vun d'r Welt jedonn.

Olpe (Kürten):
Datt Dorp Ue'pen (amplisch: Olpe) im Berjischen Land leht in d'r südöstlischen Jemarkung vun de Küürdener Jemeend janz im Osten vom Rheinisch-Berjischen Kräis, su 25 km östlich vum huhhillijen Kölle unn hätt hück unjefähr 800 Inwohner. Ett is jett affseits von denn jrußen Verkehrswäjen - wie zum Bäispill de B 506 - jelähjen unn jilt villen als jröhnes Häzz vun Küürden unn würd in Böchern unn sünstijen Schriften oft als Kleenod vum Berjischen Land jenannt. Zum Kierchspill Ue'pen, datt ett aff 2010 nimmie jävven deht, jehühren uußerdemm 45 Weiler unn kleenere Buurenhöff. Uch wenn de Modernisierung uch vür Ue'pen nitt haalt jemaht hätt, würd uch hück noch enn Jrußdeel von de jesamten Jemarkungsfläche land- unn böschwiertschaftlich jenutzt.
Ue'tsname.
D'r Ue'tsname vun Ue'pen deht sich zum eenen vun "Ol" udder "Ohl" föhr sumpfijes Jelände unn zum anderen vum aaltfränkischen Wue't "apa" udder "epe" föhr Wasser affleiten. Su setzt sich de Ue'tsname uus zwäi Wue'tstämmen zesammen, die beeds upp Wasser verwiesen dehten, watt Rückschlüsse upp denn Zoostand vun demm Jelände zoo d'r Zigg vun d'r ierschten Besiedlung zoolöäßt.
Jeschischte vun Ue'pen.
Ue'pen sing polittische Jeschichte.
De Feudalziet vum fröhen Middelalter bis 1812.
Ue'pen jehührt in d'r Küürdener Jemeend zo denn ältesten Ue'ten överhaupt. Off ett schun in karolingjischer Ziet zoo ner Besiedlung vum Ue'per Ümmland unn zoo d'r Errichtung vun demm Herrensitz in Ue'pen jekummen is, kann - wie uch im Küürdener Fall - nur vermutet werden. De allerierschte Uurkundliche Erwähnung is uus dem Joahr 1171, wie de Erzbischof vum huhhillijen Kölle, d'r Philipp von Heinsberch (1167-1191), innem Schrieven bestäticht hätt, datt d'r Reinald vun Ue'pen unn demm sing Frouminsch, datt Kunijunde, (upp Lating: ) demm Nunnenkluhster Sankt Ursula in Kölle, namentlich d'r Äbtissin Jepa (upp Huhdütsch: Gepa), enn paar Buurenhöff unn ne Müll in Blankenberch aan d'r Siech verkooft haht.
De Verwaltung vun Ue'pen vom Middelalter bis hück.
Su ümm 1300 wuurd vun denn Jraafen von Berch datt Amt Steemich jejründet, womit Ue'pen föhr jood 500 Joahre unger de Steemicher Verwaltung koahm. D'r ierschte schriftliche Beleech vun allen Ämtern vun d'r Jraafschaft Berch is upp denn 6. September 1363 datiert. Näver Ue'pen jehührten uch Wipperveilen, Bechen, Küürden, Lenkeln, Ovveroath, Engelskierchen, Huhkeppel und Wipperfürth zum Amt Steemich. Wie ett dann noah de Franzührsischen Revvolutuirn vun 1789 ungerm Napoleon zo d'r franzührsische Besatzung vum Rhingland jekummen is, hätt d'r letzte Herzog vun Berch uus demm Jeschlecht vun denn Wittelsbachern, d'r Kurfüürst Max Jupp von Kurpfalz-Bayern, d'r späder d'r ierschte bayrische Künnich wuurd, im Joahr 1806 datt Herzogtum Berch aan Napoleon affjetrodden. Im Joahr 1808 wuurden dann de Berjischen Ämter uppjelührst unn unger demm Joachim Murat wuurd uus dem Herzogtum Berch datt Jrußherzogtum Berch, der Code Civil wuurd injeführt unn ett koahm ze ner Verwaltungsreform, die in denn Jrundzöhjen bis innet 20. Joahrhundert bestangen hätt. Uus demm Kierchspill Ue'pen wuurd su im Joahr 1810 de Mairie (Bürjermeesteräi) Ue'pen, die zoo demm Kantong Wermelskierchen unn doamit zum Arrondissemeng Elberfeild jehühren däht. Noahm Wiener Kongreß 1814 bis 1815 koahm Ue'pen schleeßlich im Roahmen vun d'r nöijejründeten Rhingprovinz bäi Preußen doabäi.
Noahm Zwäiten Weltkreech koahm de Jemeend Ue'pen, doamoals alsu noch sellevsständich (bis zoo d'r Jebietsreform vun 1974/75) dann zesammen mit Bechen unn Wipperveilen zo d'r Bürjermeesteräi vun Küürden. Wipperveilen, watt hück joa zur Stadt Wipperfürth jehühren deht, woar bis 1975 immer enn Deel vun de Jemeend Ue'pen jewährsen. Unn bis datt se in Ue'pen am Aanfang vum 20. Joahrhundert datt nöije Roathuus jebout hahten (hück datt ehemoalije Pfarrhuus vun Ue'pen) haht de Ue'per Bürjermeester uch inz föhr ne Ziet in Wipperveilen residiert.
Jraad de Jebietsreform vun 1974/75, wie de janzen kleenen Jemeenden uppjelührst wuurden sinn, hührt wie noch su eenije andere Saache zo denn wichtichsten struktuell-politischen Veränderungen, de Ue'pen sigg demm Eng vum letzten Kreech all su mitjemaht hätt. Doadurch is Ue'pen nämmich ze d'r nöijen Jruußjemeend Küürden jekummen, de uußer Ue'pen uch de Kirchdörper Dürscheed, Beesfeil, Offermannsheed, Bechen, Küürden unn de Delling ümfassen deht.
Ue'tsentwicklung.
Vum fröhen Middelalter bis zur Franzührsischen Revvolutiurn.
Datt ierschte Jebäude, watt in Ue'pen jebout wuurden is, woar mit huher Wahrscheenlichkeet d'r Ue'per Herrensitz, demm sing jejenwächtijes Noahfoljejebäude noch immer denn uus demm Middelalter stammenden Namen "Huus Ue'pen" dräht. Datt ierschte Huus Ue'pen woar wahrscheenlich noch uus Hohlz jebout. Wann d'r ierschte Ue'per Herrensitz uus Steenen jebout wuurden is, kann wäjen fählender Quellen uch nur jemutmaßt werden dunn. De ähldesten Deele vum heutijen Huus Ue'pen wiesen upp'enn Enstehungsdatum im 12. udder 13. Joahrhundert hin (luur ungen), watt äver nitt uusschleeßen deht, datt ett schun enn steenernen Vürjängerbou jejovven hahn künnt. Datt Huus Ue'pen äver spädesdens im Huhmiddelalter enn aansehnliches steenernes Jebäude jewährsen sing muß, verröäht enn Dokkument uus dem Joahr 1383, datt denn Verkoof vun Huus Ue'pen vun demm doamoalijen Herzog vun Berch aan Wilhelm vun Lülsdorff festhahlen deht. Doa wuurd nämmich vun nemm "sloß oelp" jekallt.
Inz' affjesinn vun denn Wiertschaftsjebäuden vum janzen Ue'per Herrensitz wüürd de ahle Ue'per Kirch datt nächste Jebäude jewährsen sing, watt wull vun denn Ue'per Herren, die föhr de Ue'per Ümmjebung als Patronatsherren uch föhr de Seelsorje zooständich woaren, als Eejenkirche jebout wuurden is. Doa Langhuus, Turm unn die beröhmte Poorze (luur ungen) romanisch woaren, kammer doavun uusjonn, datt die ierschte Ue'per Kirch im 12. Joahrhundert jebout wuurden is. Wie uch späder die nöije Kirch, woar uch datt ahle Ue'per Jotteshuus d'r hillijen Marjaretha jeweiht. Schun im 15. Joahrhundert fingt sich enn Dokkument, wodrin die ahle Ue'per Kirch als "Capella" bezeechnet wüürd. In denn Joahren 1520 bis 1527 wuurd dann datt romanische Langhuus wäjen Boufällichkeeten affjerissen unn dursch enn jotisches Langhuus ersetzt. Alleen d'r romanische Turm mit d'r romanischen Poorze blivv erhahlen. D'r Aanstiech vun d'r Bevölkerung in unn ümm Ue'pen mahte dann am'Eng vum 19. Joahrhundert uus Platzjründen enn Kirchennöibou nührdisch - de ahle Kirch woar jraad inz' 18,90 Meter lang - su datt die ahle Kirch im Joahr 1899 affjerissen wuurd.
Doa Ue'pen im Joahr 1622 sellesständije Pfarrei wuurd unn die Ue'per Priester vun doa aan nimmie affhängisch vun denn Ue'per Lehnsherren, sundern als Paschtüe'rsch eejenständich woaren, koahm de Wiedenhoff (d'r "Weihhoff") als nächstes Jebäude hinzoo; d'r Buurenhoff, mit demm d'r Ue'per Paschtue'r quasi singen eejenen Lährvensungerhaalt verdeenen moaht, weil de Ue'per Lehnsherren vun doa aan nimmie Patronatsherren unn doamit uch nimmie föhr de Versorjung vun den Ue'per Priestern zooständich woaren.
19. unn fröhes 20. Joahrhundert.
Zoo nemm ierschten „Boubuum“ koahm ett in Ue'pen iersch im 19. Joahrhundert (luur ungen) im Jefolje vun d'r franzührsischen Besatzung unn noah demm Wechsel unger de preußische Herrschaft 1815. Ne janze Räih nöijer Hüüser wuurden doamoals in Ue'pen jebout. Äver noch am Aanfang vum 20. Joahrhundert woar Ue'pen trotz alledemm enn kleenes Dorf, watt uch wigger nur uus winnijen Jebäuden bestoahn däht. Uppfällich is, datt ett sich houptsächlich noch immer ümm „öffentliche“ Jebäude handeln däht.

Haan (Rhingland):
Haan issen kleen Shtädtsche nävve Hilden. Räschts danäve is Woppertal. De Bürjermeister is dä Knut vom Bovert. 
De Shtadt litt em Kriiß Mettmann un aan dä Bahn vun Düsseldorf un vun Kölle övver Ohligs noh Vohwinkel. Dat Örtsche Gruiten aan därsällve Bahnlinnisch wohd 1975 noh Haan enjemeindt.

Braiellsch Platt:
Dat Braiellsch Platt, op düütsch: ' kalle se en Braiel, op dütsch '. Dat es ene Oot zwesche em ongere Rhing un de Maaß jelääje, dä hück bei de Jemeinde Nettetal jehööt, di mer künßlesch do jeschaffe hät. Dovör wohr övver Johrhonderte en weschtijje Handelsplaaz med en Tradizjuhn vun de Buure.
De Krähmer und Handelslück uß Braiel han och ein eije rottwelsche Shprooch jehat, et Krämerlating, wat sesch Heenese Vlek jenannt hät, op dütsch "". Dat hät mem Braielsch Platt ävver nit vill ze donn jehat.
Verwandschaff vun dä Shprooch.
Et Braiellsch Platt es ein vun dä Mongk_Aate vum Övverjangk zwesche em Klewerländisch, em nordlisch Limbursh, anger Nederlängsche Dialekte un dä övverijje Wäß_Meddeldütsche Shprooche (et Ripoarisch). Di woodte en de Verjangeheit och Dütschnederlängsch jenannt, äwer jets dökker "Platt" udder "Plattdütsch". Et es em Wäste vun de Linnisch vun de eijnheijtlijje Miehzahl un em Norde vun de Benrother Linnisch un dobei em Sööde vun de Öödingsche Linnisch. Et es däsderwääje bei de wäßlijje vun de oßlemborjesche Dijaläkte, di mer och de södniderfrängkesch (Shprooch)e Shprooch nänne deiht.

Star Trek:
Star Trek, esu dunn sisch sächs Seins-Fickßshen Serrije nenne, die et enßjesamp op en jaanze sevvehundert und säächsezwansch Fullje, esuvvie illef Filleme brenge. Ußerdämm jitt et onnoch esu ville Bööscher un Kompjuterspille dozoo, dat m'r_se jaanit eehz all uppzälle kann. Ääfunge hat dat janze jemand, dä Tschinie Roddenberrij_ieß.
Lejder woot nie jet op ripoarisch övversätz.
Roumschiff Enterpreis.
Die eehzte Serrije. Dej hätt op dä USS Enterprise (NCC-1701) jeshpillt, und Käpt'n Kirrek hät do beshtimp. Usserdämm joov et do denn Dockter, dänn se all Pille nannten, ävver dää ejentlesch Lennart Mäckeu jehejße hat. Usserdämm wor do dä Spock. Nit nur dat dä dä eezte Offizier un o_noch dä Weßeschaffsoffizier woor – nää, dä moot och noch Volkanijer sinn. Dat woren ejentlisch die drej Houpkaraktäre, evver et joof noch feer minder wischtije, wejl et jo süns laangwejlesch jewwoode wää:
Eeztens hadden se die Juhura. Dat woo domols die eehzte Shwatze im TV, die ens en wichtisch un positief Roll kräje hätt. Dann joof het dää Paafel Tscheckoff, dat woor ene Russ. Do daafste nit verjesse, dat dat domools im Kaale Kreesch jespillt hat. Jo, un dä Hickaru ßulu. Dat wor ene Asiat, un dat wo och sellde, denn dä moot nit mit asiateschem Akßent shprääche, und wo och nit böös. Wenn hammer ussjelasse? Ah jo, denne Montejommerrie Skott, enne Schott. un dää, dää luurte dat dää Aantriff un dat janze Teshnik-Jedöns jeflupp hät.
Jeshpillt wooden die von:

Essen:
Di Stadt Essen (op ripoarisch och "Esse") es en Stadt em 
Ruuerjebeet un jrenz em Sööde aan et Berjesche.
Essen litt aan der Ruhr un aan der Emscher.
1896 hätt de Enwohnerzahl zom ierschte Mol die Jrenz vun överschritte.
Essen es de achtjrüßte Stadt vun Dütschland un jemeensam met Dortmund de jrüßte Stadt vun´m Ruuerjebeet. 
Em Dezämbor 2008 wore  Minnsche met'm eezte Wunnsetz en Essen jemeldt.
In Essen weed unger onderem dat Borbecksch, dat Kettwijjer Platt un dat Werdener Platt jeschwaadt.
Essen es vür allem wääje singer Industriekultur (Zech un Kokerei Zollvereijn, Villa Hügel, Colosseum Theater Essen un Margarethenhöhe) un singen wichtijen Jebäuden (Essener Dom, Ahl Synagog, Museum Folkwang, Philharmonie Essen un Schloss Borbeck) Kulturhoupstadt 2010 vun Europa.
Bezörke un Veedel.
Essen hätt 9 Bezörke un 50 Veedel: 
Sport.
Root-Weiss Essen.
Dä jrößte Fooßballvoreijn vun Essen, datt eßß Root-Weiss Essen. 1955 wor de Club de Deutsche Meister. 
Spieler vun fröher: Helmut Rahn, Otto Rehhagel, Willi Lippens, Mario Basler, Manfred Burgsmüller, Willi Landgraf, Barış Özbek un Serkan Çalık.

Ruuer Platt:
Et Ruuer Platt (opp Huhdütsch: Ruhrdeutsch oder Ruhrpöttisch) eß dä Regijolekk vum Pott. Em Wäßte vum Ruuerjebeet eß de Shprooch mehr Rheijnėsch jeprägt, em Oßte mehr Wäßfäälėsch. 
Et jibt ooch Elemente uß dä polnėsche Shprooch.

Alkohol:
Alkohol ess eijentlich en janz lustisch Saach. 
In der Schemie säät ma dat zo all Kollestoffverbindunge in dänne eine Sauerstoff-Wasserstoff-Jrupp odder uch OH-Jrupp drinne ess. Ävver dä normale nitt-Schemiker säät, dat dä Alkohol dä ma drinke kann dä normal Alkohol ess. In dä Schemie heiß dä Ethanol odder Ethylalkohol.
So, un jetz verzälle mer üch dat noch einmol en bissche mieh, wie dat esu in dä Wisseschaft mit däm Alkohol iss:
Alkohol is en Flüssichkeit met enem fiese, brennende Jeschmack un ohne Färv. Un hä kann och janz joot brenne.
Ma kennt en et esch ens vum Drinke, un doher is hä en Jenussmeddel, wie och Wing odder esu. Ävver do kanns nit met enem Auto, odder nem Schiff, Flochzeuch, Zoch, Ufo odder Panzer fahre, wenn do zo vill Ethanol jedrunke häs. 
It jeff Minsche, die suffe dat nit, sondern kippe dat in ehr Auto odder dä Kaming zo huus. Und de Schemiker in dä orjanische Schemie nemme dat uch als ene Lösungsmittel (uch för ehre Problemscher).

Huang Xianfan:
Huang Xianfan (* 13. November 1899 ä Fusui, Guangxi; † 18. Januar 1982 ä Guilin, ä Guangxi) woch önö Historiker (Jeschichtswessenschaftler) us China un dr Jründer van d Bagui School.
Si Lääve.
Huang Xianfan ees en Nanning en de School jejange un hätt anschließend vun 1926 bes 1935 an de Huhschool(Universität) vun Peking(Houpshtadt vun China) Jeschichte studeert. Vun 1935 bes 1937 an de Huhschool vun Tokio (Houpshtadt vun Japan) Jeschichte studeert. Vun 1943 bes 1953 Huang Xianfan woch önö Professor vöör Jeschichte an ön Universität vun Guangxi. Vun 1954 bes 1982 Huang Xianfan woch önö Professor vöör Jeschichte an ön Pädagogiske Universität vun Guangxi.

Police Academy (Zeichetreck):
' es en amrikanesch Zeischentrickserij, aff 1988 eruß jebraat vun de '. Övversaz heis_et: "Pullizeischoll".

Oppeln:
Oppeln (op polnėsch Opole ) es en Shtadt em Sööde vun Poole. Oppeln es de Houpshtadt vun dä Woiwodschaft Oppeln. Oppeln litt aan dä Oder. 
Oppeln jilt historisch als de Houpshtadt vun Ovver-Schlesie.

Kilt:
För ene Kilt säät mer och ene Schotte-Rock.
Stelle ma uns jans dumm, un frage uns: „Wat is ene Kilt?“.
Jo wat is dat nu, dat is e Kleidungsstück, dat dät esu e bissje alswie enen Rock ussehn, effer dat wet nit von de Wiever getraje, sundan vun de Kerls, unzwar für allen Dinge in Schottlandt.
Jo nu, wat ist den esu anders an ene Kilt alswie an enne Rock, außer dat de Kilt vun de Kerls getraje wet?
Do is etzmol de Tarten, dat is dat Muster ob dem Dinge, he sät ma och Schottenmuster, oder Schottenkaro daför, im gegensatz zu e 08/15 Karo hät de Tarten ne Anfang un esu och e End, un begint dann spiegelverket vom nüe, da kanste also e Spegel drop donn, un dat Muster süt im Spijel genau esu us, als wenn de de Spigel widder weg däst.
Nu gibt et och Röck im Taten, evver e Rock wed anders getrage alswie e Kilt, de Kilt wet fürre von links na rechts üvergeschlage, un de Rock vun rechts na links, och sinn hinge Fahlte drinne die bem Kilt vom lings na rechts lofe und bem Rock anders erüm.
Wie ma e Kilt trächt!
So, jetzt haste e Kilt und trickst dat Teil an, schöhn! Evver et süht doch irgenswie quasi als wie e ne Rock us? Jo dat licht daran, dat zu ne Kilt noch e par Dinge dazu gehöre, die dat Teil etz komplet mache däte.
Dat etzte kanste Dir denke, wezde versökst Dinge Klikere, Fröch un suu in de Täch för ze stecke, do gidet ken, daför don de Schotte sich e Kett um de Buch binge, un hänge daran e klen Täch, dat ze "" (sprich: Sporren, NIT Spohren) nenne däte, dat Dinge is für alle Tach us Ledder, un wen ze sich schick mache wulle, dan dun ze sich welche us Fell üm.
Un dann ist ät in Schottland och e nit gans esu wärm alswie bei uns he, un so donn ze sich och Strümp an, die bis an et Knie goon, dat däte ze Kilt Hose nenne he sarje mer Kniestrümp daför. Un damit die Strömp och boove bliefe, trajen ze noch e paar Gummis mit klene lüstge Fähnche drann op de Strümp, dat heßt dann be denne "" (Sprich: Fläsches).
So dann es de Kilt kommplett, fehle no noch e Paar Schoh, da tät ma sich dat an, wat ma gerad broche dät. För in de ' erüm zu klimme nimmste e Paar Wanderscho, für de ' e Paar Sporschoh, un esu wigger.
Och jo, un dan noch e T-Shirt, ne Pullover e Jack, wie de et grad bruche däst.
Un wenns de Dich schick mache willst?
Jo dann däste de Kilt mit enen Sporren us Fell, de Kniestrümp mit ' an, dozu kumme eh Paar gans besondere Schoh de däte ' heße.
Watt ist dat besondere?
So, de Schooh sin flach, un wenns de domit in de "" erömm klimme däst, dann häste gans schnell Wassa do drinn, un so hann sich de Schotte gedacht, dat ze einfach Löcher in de Schoh mache domit dat Wassa goot abloofe kann, un damit dat och goot ussin dät, hanse die Löcher nit enfach wahlos erinn gebort, sondern esu angeortnet, dat dat e schön Muster ergevve dät.
Dazo kütt e wieß Hämt, un e Schlips oder e Fliech, dann don ze noch e West an un e dazo passende Jack, do gitet vaschiedene Weste un Jacke, dat küt drop an wie schick ma sich mache dät, wenn et gans schick sinn sollt, för zem Beispell wann de Schotte am Loch Ness op dä Huchzick danze goon, dann doon ze sich noch e Stück Kilt Stoff über de Schulta hänge dat däte ze dann "" nenne.
Un för dat kommplett för ze mache donn ze sich ne schöne Metz in de Stümp stecke wat ze Sgian Dubh nenne däte, dann noch e Gürdel, un wenn ze et jans doll triefe wolle hänge ze sich an de Gürdel noch e langed Metz wat ze "" nenne däte.

Peter un Paul:
Am 29. Juni wierd de Apostele Petrus un Paulus (Pitter un Paul) jedaach, die zwesche 64 un 67 n. Chr. ömjebraat wudde sen. Et eß et bekannteste Apostelfess em Kirchejohr un de Nationalfierdaach vom Vatikan.
Petrus wor de ierschte, dänn Jesus als Apostel berofe hätt. Paulus, dä sich vürher Saulus nenne däät, hätt zonächs Christe verfolesch, beß imm d'r von de Duude operstandene Jesus erschinge eß.
Petrus eß vom Jesus met dä Wöörd „Du beß Petrus un op dä Steen will ich ming Kirch baue.“ (Mt. 16:18) als singe Nohfoljer enjesatz wudde. Weil de Petrus op eenem von dä sibbe Hüjele von Rom, op em Vatikan, mem Kopp noh unge jekreuzisch wudde eß, hätt me do de Haupsetz von de Kirch hinjelaat. Deshalef eß jede Paps de Nohfoljer vom Petrus un de öwerschte Pastur von de Kirch.
Uss Tradition weiht me de Haupkirche von de Städt un Dörpe em Petrus ode em Paulus. Och de Huhe Dom ze Kölle eß op „Sankt Peter und Maria“ jeweiht. Un sing Haupjlock eß d'r „Decke Pitter“, dä nur aan besondere Fierdääch em Johr lügge deet. En London eß de Haupkirch „Saint Pauls Chathedral“.

Ahl-Kölsche Shprooch:
De Ahl-Kölsche Sprooch, op dütsch säät mer doför, hät mer en Kölle jekallt un jeschrevve, ih dat dat Kölsch vun hückzedaachs sesch allählesch jebeldt hät. De Ahlköllsche Sprooch joov_et als de Stadtsprooch en dä Zick vun öm et 12. Joohundert eröm bes en et 18. Joohundert erin.
Di Endeilung jeiht en de Houpsaach zeröck op dä Sprochweßeschaffler un kölsche Professor Adam Wrede. Dä hät ußföhrlesch de Entwecklung vun de Shprooche en Kölle un öm bei ongersöhk, un wat di för Verbendunge hatte noh de andere jruuß Dijaläkte en Dütschland. Dobei hät hä beeds e Wööterbooch för de Ahl_Kölsche ShproochDe Akademie för uns Kölsche Shprooch häd_en Sigg övver de Ärbeide, se noch eruß ze bränge</ref>, un och för et moderne Kölsch zosamme possumenteert.
Zick de Medde vum 5. Joohundert wohr de Shtadt Kölle unger en Rejjimänt fun de Frangke, die noh knapp fonnefhondert Johr röömeshe Härschaff jekumme wohre.
Dat Ahlkölsche däht sesch späädeßtens em 12. Johrhondert op dä Jrundjaare vum dohmohlijje ripoaresche ahle Frängkesch un em ahle Nidderfrängkesch entweckele, wat en unser Jääjend dohmohls jekallt woodt, un däm shpääde Ahlhuhdütsch. Op dä Kölsche ier Shprooch hädd_et alsu ald em Meddelallder ene Ennfloß vom Huhdütsch jejovve.
De Ahlköllsche Shprooch woodt nit bloß jeschwadt, nää, se wohr och en Schreffshprooch, un de kerschlejje un wältlejje Offizjälle vun de Shtadt han se jebruch, ävver och dä nommaale Börjer, esu wigg, wi et Schriive dohmohls ald ühplėsch wohr. En reischhalldije Överlivverung uß dä Zick, schriif dä Professor Wrede doh drövver, däht ald en villfällteje shproochlijje Scheeschtung dokkemänteere. Vun de eezte Hälfte vum 12. Johrhondert aan sin och Schreffe belääsch, di mer hück „Litteratuur“ nänne däähte.
Mem sekßeehnte Johondott nohm der Ennfoß vum Neuhouhdütsch en Kölle wi em Rhingland zoh, un de Schreffshprooch en de Kanzleije un beim Dröcke däht sesch öhnlesch verändere. Wat de Lück jeschwaadt han, dat jeng dobei ävver nit esu met. Dat wesse mer dovun, dat em aachzehnte Johonndot wider mieh Kölsch jeschrevve woodt, un mer doh druß erkänne künne, wie sijj_et modärne Kölsch uß dä Shprooch, wi se dohmohls jekallt woodt, eruß äntweckelt hät.
Jäje et Engk vum sekßeehnte Johondott han se en Kölle de eije Schreffshprooch, di ene shtarke Enfloß vum Nidderfrängkesche jehat hatt, opjejovve, un se han ömjeshtallt op et Neuhuhdütsch zom Schriive. Zick dämm jon Schriive un Kalle ier eije Wääje, un dröm sin och fun doh aan de beß hück övverisch jeblevve jeschrevve Saache en Ahle Kölsche Töhn bloß noch äresch sellde ze fenge.

Tschett:
Ene Tschett of Tschät es bei uns en Aat em Internet meddeneeijn ze kalle. Dobei tip me op sing Tastatur, un wat mer schriif, dat süt ene Andere op singem Scherrem, un ömjedrriht jeiht dat och. Em Prinzipp kam_mer ävver och övver andere Näze tschätte, dat fungxjeneeht jenou esu. Dat Woot „tschätte“ shtammp vum änglesche "" aff, wadd_esu_fill wi „e beßje Klaafe“ un „meddeneeijn Kalle“ un „sesch Ongerhallde“ bedügk.

Chaat:
Chaat (op Hindi: ) es jet zem Esse, e Schößßelsche, udder ene Deller voll, met lecker jewöözte Häppsche un knackijje Plätzje met enem kräftejje Jeschmack, di mer en Indije, en Pakkistahn, un och sönß en Oßß-Aasije, för jewööhnlesch laans de Shtrooße, fun Shtänd, Büüdche, un fleejende Händler kritt. Dat Woot „Chaat“ kütt vum Hindi] , dat schpresch mer "cāṭ", un et bedügg „schmeck joot, joot schmecke“, un vun , dat schpresch mer "cāṭnā", dat bedügg „schmecke, ich schmecken jet“, un vum Prakrit , dat schpresch mer "caṭṭei", un bedügg „lout Esse, un met vill Spaß Esse“.
Chaat jidd et en ville Zoote. Di sen all vun jebroode Deijsch jemaat, met ene Houfe annder Zohtahte för der Jeschmack. De ojinaal Chaat sen jemölsch uß kleijn jeschnibbelte Ääpelle, en Zoot jebroode Knäckebruud, Minni-Bunne un Jewööz. Andere jähn jenumme Aate enthallde Aloo Tikkis — met Öllisch un janneet un scharf Jewööze un enem Priißje Klätschkieß — Bhel Puri, Dahi Puri, Panipuri, Dahi Vada, Papdi Chaat, un Sev Puri. Et jit divärse Jemeinsamkeijte zwesche dä Zohtahte vun dä Väsjohne woh Dahi, udder Jockert, dren es. Dat sin jeschnibbelte Öllisch, un Kurjändersche, dann Sev — dat sin janz klëjne, jedrüschte jääle Nuudelle — un Chaat Masala. Dat es en Masala, alsu en Jewöözmeschung, woh mer tüppisch Amchoor — jedrüsch jemohle Mango — Kumiin, Schwaz Salz, Kujändersche, jedrüsch un jemohle Ėngver, Sallz, Schwazze Päffer, un Kapsikum — ne ruude Peffer — dren hät.
De Zohtahte wäde zosamme jodonn un op enem kleine Däller uß Ieser säveet udder op enem Banaaneblatt, wat jedrüsch un zoh enem Kumpe jeforremp es.
De miihßte Zoote Chaat kumme uß däm Uttar Pradesh hää, un uß Gujarat, ävver mer eß se hück en janz Sööd-Aasije. Einije sin uß ongerscheidlije Kultuure zosamme jekumme, för e Beijshpell, Pav Bhaji zeije ene pochtojėėsėsche Ennfluß, se han de Forrem vun enem Brüütsche]. De Bhel Puri woodte vun enem Ußwanderer uß Gujarat äfonge, nohdämm dä noh Mumbai zohjetrocke wohr.
De Shtädt, en dänne de Lück jähn Chaat äße, doh jidd et bikannte "dhabas" — miir dääte Chaat-Reßtorangs saare — als e Beijshpell en Mumbai et "". De Chaat-Spezjallitääte sen ongerscheidlesch vun eine Shtadt noh de andere. Chaat uß Agra un Chaat uß Mathura sin en jan Indije berühmp. En Heiderabad em Andhra Pradesh maache en de Houpsaach Lück Chaat, di uß Bidar shtamme, un wat Wunder, met widder en janz ander Jeschmacksreeschtung.

Sprüch:
<poem>
Leeven Pitter, spill mer jet an der Zitter. 
Mach et jood und schwing dr Hood.
Han mer nitt, bruche mer nitt, vott domit.
</poem>

Essen-Kettwig:
Këttwish es en Veedel em Sööde vun Essen un litt em nüngte Stadtbezörk.

Islam ä Neuseeland:
Dr Islam ä Neuseeland bösteehd mä us winnije Lüüh.
D ischde Moslems woore Immis us China un koome en d 70er Joohre van öt 19. Joohrhondöt. Ö paar stammde och us Indije övv wöre us Albanie un Jugoslawie vottjelaufe. Ä Neuseeland koome di tösche 1900 un 1960 a. Ävver och en d 1990er Joohre betroone wärm welche Neuseelands Boom.
D ischde Orjanisatiun van Lüüh, di dr Islam ajehoote woch d "Muslem Jemeenschaf va Neuseeland", di em Joohr 1950 en d Stadt Auckland jejründ wood. 9 Joohr spiir bouwde s öt ischde relijüse Huuß, 1970 ön Moschee. Konstrueerd hat di "Abdul Salaam Drake", dä ä Neuseeland jeboore woode woch.
D "Federation of Islamic Associations of New Zealand" woch d ischde Orjanisatiun von dr Islam, die ä janz Neuseeland jeschötzt wood. Hörö Präsident woch "Mazhar Krasniqi", dä us öt Kosovo stammde. 2003 wood hä vöör si Wärk jöiird.
Ön anger Orjanisatiun, d "Muslim Association of Canterbury" bouwde tösche 1984 un 1985 d ischde Moschee op d Südinsel va Neuseeland op
Hüü jid öt onjevöör 46.149 Moslems op Neuseeland (2013).

Wuhan:
Wuhan es ön Stadt ä China un di Hauptstadt van d Provinz Hubei. Met 6,6 Milliun Äwonner un 9,9 Milliun, wenn mo ö Ömveld äböträckt, es Wuhan d jrützde Stadt ä Zentralchina. Mo vängd öt em Oste van öt Vlachland va Jianghan, jenau do wo Yangtze un Hanshui zsammeloufe.
D Stadt es us 3 Deele zsammejesatze: "Wuchang", "Hankou" un "Hanyang". S koome iisch 1927 zsamme un joove dobbeij Wuhan. Doher sprecht mo och van "", wat op Ripuarisch met „Drei Städt va Wuhang“ övversatze weed.
Wuhan lidd op ön Fläsch va 8494,41 km², meeßd es öt flach Land mit Hövvle un Seeö an ö paar Ställe. D Monsum sorchd dovör, dat d Stadt subtropisch Wäär had. 
Jät va vreuer.
D ischde Lüüh koome onjeväär vöör 3000 Joohr en d Jäjend. In d Han Dünasti wood Wuhan ön Haafestadt. 3000 vöör Christi Jeburd vong he d "Schlachd van d Ruuh Aavhäng" statt. En di Zitt vong mo a, Muure öm d Stadt z bouwe. D Schotzmuure sorchde dovöör, dat öt Vorkoofe ä Wuhan sescher wood un sisch Kooflüüh he aasiidelnde. Domet koom Jeld en d Jäjend. Zosätzlich läävde he Dischtr un Künßtler.
Am Äng van öt 19. Jaahrhondöt wood d Baahn no Wuhan jebouwd un völl Waach van öt Scheff op d Jleise vorlaane.
Em Joohr 1938 joov öt schwoch Kämpf em Kresch tösche d Schinese un d Japaner. 1944 jäng önö jruuße Deel van d Stadt dörch Bombe van d Amerikaner kapott. Önö leitde jruuße Paav kräät Wuhan em Joohr 1967 als d Kulturrevolutiun Spure hängerleed.
Vorwaltung.
D Stadt lädd sisch ä 13 Bözirke ongerdeele:
Vorkeer.
Brögge.
Opjrond van d Nööde van di 2 jruuße Flöss spelle Brögge ön jruuße Roll ä Wuhan. Dozo jehüüd d "First Bridge", d "Ischde Bröck" wi mo op Ripuarisch sädd. S övverkwerd dr Yangtze. Dozo komme aver noch ön "Zweide" un d "Dreide Bröck", di mi als 4.500 m un 3.500 m lang send.
Baahn.
D Stadt had 2 Baaahnhöff, di en d vreure Städt Hankou un Wuchang liije. Dat beddüd, dat däjennije, dä no Wuhan met dr Zoch veerd, oppaaße moss do dr Naam Wuhan nerjens optauchd. Em Joohr 2006 wood ajevange, ön neu Statium z bouwe.
Ongerjrondbaahn.
No d Städt Peking, Tianjin, Shanghai, Guangzhou un Shenzhen krääd Wuhan als 6de Stadt ön Ongerjrondbaahn.
Vluchhafe.
1995 krääd Wuhan önö eeje Vluchhafe. Va do us vleeje Vluchzeuje en öt Ussland. 2008 wood ö zweid Vluchhafejebäud väädisch. 
Autobahn.
D Autobahn 318 jeed dörch d Stadt.
Weetschaf.
Wuhan es en d leizde Joohre ön Stadt met ön vöör anger Länder wichtije Weetschaf woode. Su send he 50 Firme us Frankreich vortroone. Su weede ä Wuhan Deele vöör Autos, Stoohl, Medekamente un völl anger Saache entweggelt un herjestald.
Usbeldung.
Usbeldung speld ä Wuhan ön jruuße Roll. Su jitt öt he 35 Huchschülle. Dozo jehüüre d Universität va Wuhan un d "Huazhong Universität vöör Wesseschafte".

Qin Shi Huang:
Qin Shi Huang woch dr ischde Kaiser, däm öt fluppde, Chinas Völker onger enne Hod z kriije. Qin läävde tösche 259 un Joohr 210 v. Chr..
Qin wood 247 v. Chr. Könnig van Qin un bleed dat bes zm Joohr 221 v. Chr.. Dat veel en d Zitt van d Zhou Famelisch. Qin jründe d Qin-Famelisch, di ävver mä ön kotte Zitt öt Saare hod. D Qin wore d ischde Könnige va China. Qin Shi Huang leed sisch als Ischde "Kaiser van dr Staat Qin" aaspräche.
Qin un sije Böroohner Li Si braate önö Hoov Änderonge op Jang. Su entstäng en sing Zitt d Jruuße Muuhr va China ävver och si Jraav, dat d Jrüde van ön janze Stadt hod, wood jebouwd. D Terrokotta-Soldate woode övver d janze Welt bkannd. Qin leed och Hömmele Stroße dörch si Land bouwe. D Konfutionism wood vorboone, völl Schülle aavjöresse un Bösch vorbrannt.
Qin jold als önö raue Kell ävver hä jehüüd zo di Lüüh us China, di met d jrützde Roll jespeld hand. Hä schavvde öt, di völker, di hü China usmache, zsamme z brenge.

Musée d'Orsay:
Orsay es ö Musejum ä Paris. Öt heechd jenou jenomme "Musée d'Orsay".
Opjemaad wood dat Museum em Joohr 1986. Öt ömfassd 57.400 m². Em Joohr 2007 besoote öt 3 200 000 Lüüh.

Rääjel vum Metcalfe:
Dem ' sing Rääjel säät jät övver der Noze, dä mer vunenem Netz hät, wie Tellefonn, Fax, un Internet, je nohdämm, wivill do söns noch draan metmaache. ' es Englisch un mer spresch et wie Mett un Kalv, ävver dä Robert Metcalfe hät nur aam Rand domet zem dooe, Dä George Gilder hät die Rääjel em Johr 1993 et eets opjeschevve, un hä hät dobei jesaat, se köhm vum '. Doh jeng et öm '. Däm "" sing Rääjel wood et eets opjeschtalld_ömm_et Johr 1980 eröm, ävver nit em Zosammehang met Metmaacher, sönders met kumpatibelle Jerääte för sesch meddenejn ußzetuusche, zem Beishpell Faxjerääte.

Michael (Erzengel):
Am 29. September fiert de Kirch et Fess vom Erzengel Michael (op Hebräjesch: ; op Lateinisch "Quis ut Deus"; op Arraabesch: „Mika'il/Mikaal“; en Platt: „Hä eß wie Jott?“) 
Bei all drei Relijone, die op de Abraham zeröck jonn, spelt'e en wichtije Roll. Für de Christe jilt'e als dä Engel, dä de Düwel en de Höll jestusse hätt un am "Jöngste Daach" met singem Schwert, joode Minsche von schläächte Minsche deele deet. Zick dä Schlaach om Lechfeld am 10. Auguss 955 eß'e de Schutzpatron vom Helije Römische Reich un Deutschland, bekannt als „De deutsche Michel“. Am 29. September fiert me och de Namensdaach von dä andere Erzengele Gabriel un Raphael.
Für Buure eß de Michelsdaach ne besondere Daach, aan dämm me de Äärnt en de Schür hatt, Paach bezahle, un fiere däät.
Siebursch mem Kluster om Michelsbersch hätt de Erzengel Michael em Stadtwappe.

Asbach (Wingbrand):
Asbach es_e_ne altbekannte Weinbrandt uss Rüdesheim am Rhing.
Wejl de Wöörd Konjak un Schampanjer vun de Franzuuse jesätzlich jeschötz sin, moss mer en Deutschland Weinbrandt un Säk sare, obwohl ejentlich alles et selevde es.

Dominik Brunner:
Dä Dominik Florian Brunner wood en Ergoldsbach aam 18. Mäi 1959 jeboohre, un aam 12. Säptämber 2009 en Münche om S-Baahnhoff Fürstenried-Solln duudjeschlaare, nohdämm hä vier Pänz jäje Schlääjer en Schoz nämme wullt. Hä wohr dohmohls eine unger drei Jeschäffßföhrer vun dä "Erlus AG" en Neufahrn en Nidderbayere, en Ferrma, di Zijjele määt.
Sing Levve.
Dä Dominik Brunner es en ner Famillesch vun Ongernehmer en Ergoldsbach opjewahße. Hä wohr e Einzelkend. Singe Vatter wohr dä "Oscar Brunner". Hä schtundt zigk däm Aanfang vun de 1960er Johre en Leidungpusizjuhne en dä Erlus AG, di en de Houpsaach Daachpanne määt, wi shpääder singe Sonn.
Ußbeldung un Berohf.
Noh singem Abituur, wat hä en Landshut jemaat hat, hät hä Juresterei schtuddeet aan de Ludwig-Maximilians-Universität en München. Donoh jingk hä bei de Erlus AG, woh singe Vatter aam ärbeide wohr. 1994 kohm hä en de Föhrungs_Etaasch vun dä Ferrma un wohr doh zohschtändesch för de Beraiche Jeld, Ojanisazjuhn, Päsonaal, Rääsch un Eijkouf.

Schnuppe:
Wä ene Schnuppe hät, dä hät sech verkält. Do leuf de Nas, un mer hät veleich Temperatuur, un mer föhlt sich nit esu, öm nit ze saage schlääsch. Schuld draan sin de Backteerije. Di flieje en d Luf eröm, un wä der Schnuppe hät, dä streut se eröm beim Hooste un beim Nieste.

Efeler Platt:
Efeler Platt enne Bovverbejreff för Dialekte en de Efel. Wi övverall, es dat Platt bal en jedem Dörp un Städtsche eijen.
Wammer kweer dorsh de Berje trik, hööt mer, wi dat Platt noh un bei angersch wit.
Et verbindt dat Muselfrängkesch aam Rhing met dämm en Luxembursch em Süde un di
zwei wider met däm Ripoaresch tiräg aam Rhing un däm öm Oche eröm. Et deiht sech bovve en de bäljeshe Efel mem Wallonesch un em Franzüsesch mölsche.
Mer sääd em Efelplatt noh, dad et en janz ahle Sproch wör. Och wann de Efeler jood em Reise un Handel wore, sin doch koum Frembde do hen jetroke, un esu kunnte de Sproche en de Dörpcher do lang blieve, wi se wore.
Drommerter Platt
Eh jangs ehje Platt hätt Drommer, ob Huedütsch "Dreiborn" en der Efel. Do jet et noch vell Wört die uhs Eldere on Altmoder on Altvader (Oma und Opa) noch jekallt hahn, die ever langsam ussterve. Vür hongdert Johr woren noch vell Wöhrt us dem Franzüsischen die jeden Dahch jebrucht wuhre.

Hebräisch (Sprooch):
Hebräesch es en Sprooch, di em Ojinaal jeschrevve weed, un dat moß mer vun räähß noh lengks lässe, alsu andersch eröm wi bei uns.
Et klengk wi "Ivrit" ().
Et es en Ampsschprooch en dämm Shtaat Ißraäll, un en Shprooch us em Hillije Land em noodößlijje Zippel fun Affrika, un stammp vum ahle Hebräesch uß jenou dä Jääjend af, en Sprooch uß dä Zick vun de Römer un Jesus, di hück nit mieh jekallt weed.
Mer dav_et domet och nit verwääßelle.
Wann hück eine mem ahle Hebräesch aanköhm, dä däht mer en Issra'äll wall verschtonn, ävver ene Minsch vun fröher künnt mem Neu-Hebräesch vun hückzedaachs nit vill aanfange.

Hersel:
Hersel och "Herschl" jenannt is ein kleines Dörep am Ring e bissche nördlich vun Bonn jeleje. 
Bekannt is Hersel für dat Herseler Werth, die Insel im Ring, für die mittlerweile jeschlossene "Germania Brauerei", die Kölsch ußerhalf vun Kölle braue durfte un och zu den Unterzeichnern vun der Kölsch-Konvention jehörte, für Bernd Stelter, der hier wohnt un dofür, dat et sowat wie dat Rheinische Jejenstück zum jallischen Dörep vun Asterix un Obelix is.

Salvatorberg:
In Oche is direk nevve do Loußbärsh do Salvatursbärsh geleeje. Dor Salvatursbärsh is dor klindere van die zwej Bärje in Oche. Ovve op der Bärsch drup is e Kluoster dat in et Johr 996 jebaut wudde is.
Noch hüüt leeve do de Oplaten der makellosen Jungfrau Maria.

Kessenech:
Kessenech es e Stadtvierdel vun Bonn. Vun de Bonner Innestadt us litt et e bessje nohm Söde, et es do ävve nit wigg vun weg. Zom Beispill ka'me do vum Bahnhoff, wa'me de Linich 62 odde 61 nimmp, en e paar Minutte henfahre. Kessenech jrenz aan de Södstadt, aan Poppelsdörp, aan Dottendörp un aan de Jronau. Wa'me en Kessenich noh Westen deet lure, sitt me de Bösch un de Venusbirch.
En Kessenech jit et vill kleen Weetschafte un Restorangs, aal Jässje un och e paar Siedlunge, un et es ensjesamp janz jemötlich. En Kessenech hann se och ene Foßball-Vereen un dat es Fortuna Bonn. De Fortuna spillt em Wasserland. Dat höt sich zoirz aan wie e Schwemmbad, es et ävve nit, sondern dat wor fröher e Sumpfjebiet, dat hät me drüchjelaat un do steht jetz att lang en jruß Sport-Aanlaach. En Kessenech jit et och en janze Reih Kirche, Schulle un Jeschäftche, wat esu alles zo nem aanständije Veedel dobeijehöt.
De Hans Riegel sen. hät 1922 en Kessenech de Jummibärche erfunge un dann aanjefange, unge däm Nam HARIBO (HAns RIegel BOnn) Sößichkeete herzestelle. De Haupsetz vun dä bekannte Firma es hügg emme noch en Kessenech. Do dunn vill Lügg en Arbeed finge, un fröhe woren et er noch mieh. En de Stroße, die öm de HARIBO erömlijje, kütt et vür, dat et nommedaachs ens e bessje fies noh Lakritz un Schemikalien rüch. Nor wie dat su es: wa'me sich do irz ens draan jewönnt hät, kritt me vun däm Jestank jrad su e deef, hätzlich Jeföhl.
Die Kesseneche senn op alle Fäll stolz op ehr Veedel. Doröm jit et do eene, dä verkööf schwatze Ti-Schörts, wo'r e met Wieß dropjedruck hät: "Kessenich ist Kult!" (Dat heeß op Platt "Kessenech es Kult", ävve dat versteht me jo.)
Websigge.
http://www.bonn-kessenich.com/
http://feuerwehr-kessenich.de/
http://www.kessenich-tv.de/
http://www.kessenich-ist-kult.de/
http://www.kg-weissblau.de/
http://www.lindenhof-bonn.info/
http://www.weinstube-alt-kessenich.de/
http://www.markusschaenke.de/

Isaac Newton:
Isaac Newton (* 25. Dezember 1642, † 20. Määz 1727), watt op Ripuarisch "Isaak Njutön" usjesproche weed, woch önö bökannde Füsiker, Mattematiker, Stäärekikker, Alschemis un Filosof us Ängland.
Ä sing Zitt ongerscheed öt Volk noch net tösche d Wesseschaffde un d Welt van d Dänkr. Su wood alles ä enne Pott jöworpe un alle sproche van dr Filosof Newton.
Newton un d Wesseschaff.
Va Newton stamme völl hü z Dachs als normal bötrachde Denger. So hat hä sisch met d Jravitatiun böschäffticht un hat Jösätze dovöör opjestalld, Denge di hü onger dr Böjreff klassische Mechanik valle. En d Mattematik stammt d Infinetisimalrechnung us sing Väähr. 
Watt öt Lett ajeehd, hat Newton ön Teorii opjöstalld, di Lett us Deelcher zösammejösatze, erkläärde.
Jätt z lääse.
Michael White: Isaac Newton. The last sorcerer. Reading, Massachusetts, 1999.

Bertha-Benz-Jödächtniswääch:
Dr Bertha-Benz-Jödächtniswääch, watt op Neu-Dütsch "Bertha-Benz-Memorial Route" heecht, vüürd längs di Sträck ä Dütschland, di Bertha Benz em Joohr 1888 öt ischde Moll met öt va Carl ervonge Auto vooch. Dörch di jöfluppde Tuur schavvde öt Auto dr Dörchbroch.
Wi öt dozo koom.
Carl hod zwar dat Auto ervonge ävver d Lüüh kömmerde sisch komm doröm. Do schnappde sisch Carls Vrau Bertha di Kess un bösood domet d Vorwandschaff. Carl woos nüüß dovan un woch sälvs platt, dat Bertha öt va Mannheim us bes no Pforzheim jöschaffd hod. Dat sproch sisch rond un öt Volk merkde dat mo ö Auto vöör jätt bruche kutt.
Wä sisch öm dr Jödächtniswääch kömmert.
Zwei Voreine kicke no dr Wääch. Öt send d "Bertha Benz Memorial Route e.V." und dr "Bertha Benz Memorial Club e.V." Beede vorsöcke, dr Wääch onger öt Volk bökannd z maache. Em Joohr 2008 wood dr Jödächtniswääch ön Veriestrooß.
Wo öt Bertha jövaare woch.
Dr Hennwääch vüürde Bertha dörch d Städt Mannheim, Feudenheim, Ilvesheim, Ladenburg, Schriesheim, Dossenheim, Heidelberg, Leimen, Nußloch, Wiesloch, Mingolsheim, Langenbrücken, Stettfeld, Ubstadt, Bruchsal, Untergrombach, Weingarten, Grötzingen, Berghausen, Söllingen, Kleinsteinbach, Wilferdingen, Königsbach, Stein, Eisingen no Pforzheim.
Zöröck jäng öt dörch Pforzheim, Bauschlott, Bretten, Gondelsheim, Helmsheim, Heidelsheim, Bruchsal, Forst, Hambrücken, Wiesental, Kirrlach, Reilingen, Hockenheim, Talhaus, Ketsch, Schwetzingen, Friedrichsfeld, Seckenheim bes no Mannheim.

Pikardesch (Sprooch):
Pikardesch es en Sprooch us däm romaanesche Knubbel. Se hät Ähnleschkeijte met Franzüüsesch. Mer kallt se en de Rejoon Pikardih em Norde vun Frankrisch, em Achtowa nevvedraan, em franzüüsesche Deijl vun Flandere, un em Hennejou en Belljie, ußerdämm janz em Wäste vun dä bälljesche Rejohn Wallonih. Dat es alle laans de Jränz zwesche Belljie un Frankrisch, aanjevange e janz Shtöck vum Meer fott, beß knapp der hallve Wääsch noh Luxembursch erop.
En dä Rejjohn Pickardi nänne se se "Pikardesch". En Flandere un em Achtwa saren se "Chti" und "Chtimi" doför. Öm Lille un Valenciennes erö heijs_et "Rouchi". Em övverije Flander saare se öff bloß verwandt, "Patois". Et es ävver all et sellve.
De Wesseschaff vun de Schprooche nemmp fö jewöhnlesch "Picardisch".
Kood.
En dä ISO 639-3 hät Pikkardėsch dä alfa-3 Kood codice_1. En dä andere Afdeijlunge vun dä Norrem küüt Pikkardėsch nit für.
Schtattus.
En Belljie.
Em Johr 1990 hät de Franzüüsische Schproochejemeinschaff en Beljie de pikardesche Schprooch als en offizjäll Rejonaalschprooch aanäkannt. Domet schteihd_et zosamme mem Wallonėsch, Lootringsch, Champenois un Frongkick.
En Frankrisch.
Dä Staad_en Frangkrisch hät de Pikardesche Shprooch nid_esu aanäkannt.
Doh han se joh dä Jrundsaz en de Polletek, dat mer kein ander Schprooch wi et janz offizjälle Franzüüsesch em Land han well, esu ähnlesch wi mer et en de Bundesrepublik vun Bonn vör em Zusammejonn met de DDR hatte.
Et jitt ävver och franzüüsesche Joodachte, di saare, dat dat Pikardesch en annder Schprooch es, wi et Franzüüsesch.
De Pikardesch_Schprooch deiht trozdämm vun däm "" vum franzüüsesche Minsteerijum för de Kultuur proffeteere.

Rhinglandahler:
Dä Rhinglandaler heiß op Deutsch Rheinlandtaler. Et jitt inn zik 1976. Dat es en Ußzeijschnong, wo dä
Landschaffsverband för et Rhingland en janz unrejelmääßejje Afschtänd aan Lück jevve deiht, di sesch för et nöödlejje un meddelere Rhingland enjesaz han un sesch öm de Minsche udder de Wesseschaff fum Rhingland verdeent jemaat han.
Doderbei sin Minsche, wi der Jülichs Schang, dä Edelweißpirat, udder der „berjesche Jung“ Willibert Pauels un dä Marinus Flokstra, alsu janz ongerscheidlijje Lück, un di möße nit ens tiräg_em Rhingland wunne udder wirke — donn_et ävver fö_jewöhnlesch.
En dä eetste drißisch Johr sinn_er ald övver 300 Preijßdrääjer jefonge woode.
Ön Liiß met d Rhinglandahler-Träjer

Ronald Golias:
Ronald Golias (* 4. Mai 1929 ä São Carlos; † 27. Sepptämmber 2005 ä São Paulo en Brasilije) woch önö Brasillėje Schauspeller un Komiker. 

Badende vöör ö Zäld (Beld):
Dat Beld Badende vor einem Zelt, watt op Ripuaresch met Badende vöör ö Zäld övversatze weed, es ö Beld van dr Möler Paul Cezanne. Öt jenau Datum, wann hä dr Pinsel dovöör en d Hand jönomme had, es net övvermeddeld. Öt välld ävver en öt Äng van öt 19. Jahrhondöd.
Wä sisch d Belder va Cezanne akikkd, däm välld op, dat öt mä ee va völl Belder es, di hä zo dat Tema Mensch un Liiv jemold had, dr Aavang su z saare. Dat Janze träkkt sisch övver mi als 10 Joohr. Mo kann bo saare, dat hä si Lääve lang vorsood hat, dr Mensch op ön bösongisch Aart un Wiiß do z ställe. Dörch häm koom önö Stee en öt rollo un völl anger Möhler hand sisch a häm ön Schiiv aavjeschnädde.
Dat Beld hängd hü en d Staatsjalleri Stuttjard.

Öcher Kaiserbrunne:
Aachener Kaiserbrunnen woch dr jängije Naam vöör d Aachener Thermalwasser Kaiserbrunnen Aktiengesellschaft. Op Ripuaresch sätt mo dozo d "Öcher Termalwasser Keiserbrunne Aktiejesellschaff". S hod hörö Setz ä Oche. Dat Ongernehme joov Ängs 2009 d Produktiun op. 
Dr Öcher Kaiserbrunne vüllde seijd 1884 Öcher Wasser aav. Bökannd send d Zoote 
Aavangs 2010 stäng en d Ziidung, dat dr Naam Kaiserbrunne an ön anger Firma vorkoovd woode woch. Di vülle bald Wasser en d Bubbele aav, di bes dohen Öcher Quellwasser enthalde hod. Dat betreffd ävver enn Zoot Wasser net. Öt Öcher Kaiserbrunne, dat dat Beld nävveaa zeecht, weed öt mä noch ösu lang jävve, wi Flasche op Lajer stönd, denn mä di Öcher Quell enthäld di Zoot Wasser, di nüdich es, öm dat lecker Wasser z lävvere, watt jebrud weed, öm ösu z schmaache. 
Di angere Sprudel- un Limozoote jitt öt, aavjevülld irjens angisch onger d bekannde Naam wiir.

Baad:
Baad es ö Ortsdeel va Meddelberch un litt am Äng vam Kleinwalsertal und domet ä Österreich.
Dat Ortsdeel bösteed mä us ö paar Hüüser un d kleng Kapäll St. Martin, treckt ävver em Sommer un Wengkter önö Hoof Turiste a. Va Baad us lätt sisch em Sommer jott wandere un äm Wengkter es öt ö Paradiiß vöör Wengktersportler.
Wä met öt Auto no Badd kütt, dä moss sing Kess do stoolosse, dänn wiir kann mo net vaare. Dat Kleinwalsertal deeld sisch he ä drei Dääler, die mö z Voss z dörchwandere send.
En d Nööde va Baad träffe sisch och drei Bääch, di va do a d Breitach belde, di jo dörch d Breitachklamm bkannd woode es.

Breitach:
D Breitach es önö Baach, dä dürch Österreich un Dütschland läuft.
D Breitach kütt us öt Kleinwalsertal, wo hä dörch d Bääch Derrabach, Durabach un dr Bärgundbach, dä dörch öt Bärgundtal läuft jöbeld weed. Dat passeerd en d Nöhde va Baad. An d Walserschanz kütt hä no Dütschland. Iih hä am Illerorsprong zsamme met d Trettach un d Stillach d Iller belde deed, hat hä sisch noch dr Wäch dörch d Breitachklamm önö Wääch jösood.

Breitachklamm:
D Breitachklamm es ön eng Stell, wo dr Baach Breitach si janz Wasser tösche Velse dörch deut. Si litt en d Nööde va Tiefenbach em Aljäu.
En d leitzde 10.000 Joohr hat sisch d Breitach önö Wääch dörch dr Kalkvels vresse un dat janze Wasser leufd dörch di äng Stell, di an a paar Ställe jrad öns 2 Meter breed es. Völl Turiste kikke sisch dat Spektakel a, em Sommer un em Wengkter, wobei dat jevroore Wasser zo lang Iißzappe vrüsst un Wasserväll us Iiß beld.
Am 23. September 1995 koom öt bo zo ön Katastrof als 50.000 m³ Vels jäje 6 Uhr en d Jraav van d Breitach stürzde. Do joov öt ke vottlaufe. Sälvs dat Wasser koom net mi dörch. Mi als 300.000 m³ Wasser staude sich hänger di Stehen. Am 23. Määz 1996 broch dat Wasser dörch un stald alles op dr Kopp. 300.000 Mark woore nüdisch, öm d Breitachklamm wärm böjoobach z maache. Hüü sitt mo mä noch di Keie en d Klamm liije.

Wasserscheed:
Ön Wasserscheed es ön Ställ, wo dat Wasser dat do a kütt d Möjelichkeet had, ä zwei Wassersüsteme aav z laufe.
Öm sisch kloor z mache, watt dat bedüüt, moss mo sisch öns a kikke, wat met Wasser an ön böstimmde Ställ passeerd. Wasser, dat irjendwi no z. B. Stolberch kütt, sei öt dörch Rään, dörch Schnei, dörch d Wasserleitung övv dörch öt Klo, dat läuft dörch dr Kanal en önö Baach, ä Stolberch es dat meeßd d Inde un va do us en d Rur, di irjendwann dat Wasser en dr Ring brengt. Dä münd dann en d Nordsee. Dat Stolberjer Wasser hat also känne zweide Wääch. Angisch sitt dat beij Wasser us, dat an ön Wasserscheed akütt. Kikkt mo sisch z. B. öns dat Wasser op dat kleng Beldche an. Dat kütt us dr Schneij un sammelt sisch en d klenge Pötz. Va he us kann öt no Rääts övv no Lengks loufe. Rääts öröm jeet öt en d Schönbaach, dä si Wasser irjendwann no d Nordsee brengd. Lingks kann dat Wasser ävver och un dann jeed öt dörch d Starzlach, d Breitach, d Iller no d Donau, di dann hör Äng em Schwazze Meer vängd.

Aktmolerei:
Onger Aktmolerei vorstehd mo öt Mole van dr onbökleede Liiv, wobeij Aktmodele, dat send Männer övv Vraue, di sisch puddelnakß usträcke, van dr Möler op d Lingwand jebraad wäde.
Dr Naam Akt kütt van öt Wood „act“, watt övversatze us öt Lating ösu völl wi Böwäjung heechd. Damet solld also dö Böwäjung van ön Persun op öt „Papiir gebraad“ wäde. Damet kenn Kleer di Vordäkke kutt, trocke di Modelle d Klamotte us. Su entstäng d Aktmolerei.
Di Aktmolerei jitt öt at iwich. At d au Jriiche hand di als Konst bödrävve. Em Meddelalder had di Molerei ävver mä met d Relijiun z do. Mo moss mä an di Belder va Adam un Eva denke, di nackt em Paradiß önö Appel klaude. Em 19. Jahrhondöt ändernde sisch dat ävver wärm, un puddelrüüh Liiver woode och sonst jemold.
Zo d beidste Möler, di d Aktmolerei bödrävve, jehoote Michelangelo, Albrecht Dürer, Francisco de Goya, Pierre-Auguste Renoir, Pablo Picasso un Henri Matisse.
Jätt z lääse.
__INHALTSVERZEICHNIS_ERZWINGEN__
__NEUER_ABSCHNITTSLINK__

Starzlach:
D Starzlach es önö Baach em Aljäu. Singe Orsprong hat hä an d Wasserscheed en d Nöhde va Rohrmoos un si Äng vängd di Starzlach hänger d Breitachklamm beijm Älauf en d Breitach.
Dr Naam Starzlach bedüüd ösu völl wi „sisch flott böwäje“ övv „sisch zaue“, watt dorop häwiißt, dat dat Wasser flott dörch öt Baachbätt jaachd.

St. Anna (Rohrmoos):
D St. Anna Kapelle va Rohrmoos, watt op Ripuaresch D Kapäll van öt Hellije Änn heechd, es d äldste Holzkapäll va Süddütschland. S lid en dr Weiler, wat noch ön Nommer kleener als ö Dörp es, Rohrmoos, jehüüd ävver zo d Pfarr Tiefenbach.
Dat Jrondstöck, op dat hü z Dachs d Kapäll stehd, wood öm 1500 va "Jraf Johann v. Sonnenberg" jekoovd, spiir an önö "Truchsess von Waldburg-Wolfegg" vorärvd. Dat jäng dann ösu wiir un dobeij woss dat Land, dat Eejedomm wood mi un mi, bes dat öt ön Jrüde va onjeväär 4900 Hektar hod. Op dat Stöck Land wood 1586 va "Jakob von Waldburg-Wolfegg" d Kapäll jebouwd. Ee Joohr spiidr, 1587 wood s enne usjemold. Weer zöräät jemaad wood dat Joddeshuuß em Joohr 1901 un öt leitzde Mol 1987.
Jeddem, dä vöör Konst ö Oohr had, däm valle d jömolde Belder op, di övverall an d Wäng z see send. Dat send noch d Belder, di 1587 ajöbraad woode. Opjöpäppeld woode di em Joohr 1901 dörch önö "K. Schleibner". Dodörch wood d Värv wärm schünn vresch.
Dat Kerchescheff entstäng als önö Blockbouw, ä däm Venstere (1 rätz un 1 lenks op dr Kopp un 2 op jedde Siij) jöschnedde send.
Dat janze Holzhuuß bouwde s damols op önö Brochsteesockel, dä och hüü no do es. Daachpanne brudde d Bouwhääre damols net. Schindele, dat heecht jöschnetzde Holzbräär, di ävver wie Panne ussännt, däkke dat Daach aav.
Belder us öt Lääve va Maria, d 12 Apostele un Wappe van d Besetzer maache d Kerch zo önö Oohreschmaus.
Dr Altar es us öt Joohr 1568 un domet sujar 20 Joohr älder als d janze Kerch.

Oberstdorf:
Oberstdorf es ön Jemeende em Aljäu. S litt op ön Hüühde va 815 m övver dr Meeresspeiel un hat knapp 10.000 Äwonner.
Önö jruuße Deel va Oberstdorf es op Turiste äjestalld un jäddes Joohr schloffe di he a onjeväär 2,5 Milliun Naate en Bädder va dat Dörp. Wä sisch onger di Lüüh ömhüüd un vroot wisu s no Oberstdorf komme, dä hüüd, dat mo he em Sommer ösu schünn wandere kann, dat d Loff ösu jott es, dat d Berchbaahne op öt Nebelhorn, öt Fellhorn övv öt Söllereck su doll send. Wä em Wengkter kütt, da vorzälld, dat d Leupe he su jott send, dat mo su schünn dörch dr Schneij flaneere kann un dat d Jeschäfte ä nüüß d jruuße Städt wi Münche övv Augsburch nostönd. Sälvs wä jätt vöör d Jösundheed do well, dä vängd ä Oberstdorf alles watt hä nüdisch had. He es dr Kneip jenau ösu vortroone wi öt Moorbad met d jesond Brööh.
Oberstdorf, watt öt am widdste em Süde liihende Dörp va Dütschland es, es va schünn Dääler ömjävve. Hezu jehüre öt Oydal, öt Tal va Birgsau, öt Tal van d Trettach suwie d Täler van d Stillach un van d Iller.
Am Joohresäng kikke sisch völl Lüüh Oberstdorf em Fernseh a, denn öt ischde Spränge van d Viirschanzeturne weed he aavjehalde.

Oybach:
Dr Oybach es önö Baach, dä singe Louf dörch öd no häm bönannde Oytal nämmd. Hä münd en d Trettach, önö Baach, dä zsamme met d Breitach un d Stillach am Illerursprong zor Iller weed. Singe Aavang hat hä em Schartenbaach an dr Nordwesthang von dr Berch Jochspetz.
Dä Baach zeechd jätt Besongisch, dat d meetzde Bääch net opwiise könne. Op singe Wääch berchaav vorschwind hä op o jruuß Stöck un kütt spiir wärm us dr Bohm. Dat litt an d Kalkbohm, dä das Wasser ösu jott dörchlässt, dat dr Baach op ö jooh Stück vöör öt Oohr net mi z see es.
D selde Planze un Deere em Tal öm dr Oybaach maache di Jäjend önö Oohreschmauß un trecke völl Turiste a.

Strip-Poker:
Strip-Poker es ö Kaatespell, beij däm no d Rejele vam normal Pokerspell vorvaare weed. Vorlüsst enne Speller ävver ö Spell brutt hä ke Jeld z zaahle, hä moss ö Kleerstöck avjävve. Dobeij kikke di anger Speller zo, watt dä Jux vam Strip-Poker usmaad.

Joy Fielding:
Joy Fielding (* 18. Määz 1945), op Ripuarisch weed dat Jeu Fiilding usjesproche, es en Schriiverin un Schauspellerin us Kanada. Hüü z Daachs läävd s ä Toronto.
Hör Lääve.
JoyBorn bösood d Universität va Toronto un speld isch net met dä Jödanke, Bösch z schriive. Öt hod Vreud an öt Teaterspell. Sälvs än ö paar Filme speld öt met. Erjendwann vong öt a, Stöcker z schriive. Doruss wood dann d Schriiverin Joy, di höre Naam, do z isch Teppermann woch, ä Fileding aavändernde.
Bes zm Joohr 2010 entstänge di Bösch: "The Best of Friends", "The Transformation", "Trance", "Kiss Mommy Goodbye", "The Other Woman","Life Penalty", "The Deep End", "Good Intentions", "See Jane Run", "Tell Me No Secrets", "Don't Cry Now", "Missing Pieces", "The First Time", "Grand Avenue", "Whispers and Lies", "Lost", "Puppet", "Mad River Road", "Heartstopper", "Charley's Web" un "Still Life".

Bärchpooz:
D Bärchpooz, op Huchdütsch weed van öt Bergtor jösproche, woch ee va 12 Pooze van d au Stadtmuur va Oche.
Va wann bes wann di Pooz böstange had es net jenau övverlävverd. Ö Beld us öt Joohr 1790 zeechd, dat öt zo di Zitt at zm Deel vorvalle woch. Au Ongerlaare zeeje, dat öt mä ön kotte Zitt als Pooz jödeend had. At am Äng vam 17. Jahrhondöt wood dr Dörchjang bes op ö kleen Stöckche zojemuurd. Mä wä zo d Öcher Salvatorkerch jo woohl, da notzde dä Wääch. Öt durde net lang, do wood d Bärchpooz mä noch als Turm jenotzd, öm va do us luure z könne, övv d Stadt Oche Jevaar drohde.

Roebling Hängebröck:
D Roebling Hängebröck övverspannd dr Floss Ohio ä Cincinnati un vorbängd di Stadt met öt ä Kentucky liende Covington.
Jätt va vreuer.
Als Cincinnati en d Medde van öt 19. Jahrhondöt enne van d jrützde Häfe van d USA hod, wood öt nüdisch, dat ön Bröck övver dr Floss Ohio jebouwd wood. Dat duurde 10 Joohr. Dann, dat woch am 1.Dezember 1866, woch d zo d damolije Zitt längste Hängebröck vädisch, di öt damols joov. S hod ön Längde va 322 m. Isch 1883 entstäng met d Brocklyn Bröck ä New York ön noch jrüßere. Di lang Bouwzitt hod domet z do, dat Amerika dörch dr Börjerkresch zerresse woch.
Em Joohr 1896 kräät d Bröck önö blaue Astrech, däm s och hü noch hat. Em Joohr 2007 wood d Roebling Bröck noch öns op Schuss jebraad. Seijd di Zitt dörfe känn Busse mi övver dat Bouwwerk vaare.

Sabrina (Film):
Sabrina es önö Film, dä em Joohr 1954 en d USA van dr Rejisseur Billy Wilder jödriind woode es.
Woröm jäng öt en dä Film?
D 2 Sööhn Linus un David send jrondvorscheede. Linus es önö Werkessel. Hä had kenn Zitt vöör Vraue un jeehd ä si Werk op. David dojäje läävd mä vöör sing Vreud. Hä viird jäähr un had döck Vröndinne. Sabrina, d Doohter van dr Vaahrer van d Famelisch had ö Oohr op David jeworpe, traud sisch ävver net, dr Mond op z mache. Als David dat opvälld sid öt ösu uss, dat hä och Spass an dat Mädche had. En d leitzde Minüt välld dann ävver David op, dat Sabrina d richtije Vrau vöör häm es.
Beij öt Bösetze van d Rolle joov öt Tuschereie. Jöpland woch, dat Gary Grant d Roll va Linus övvernomm. Dä wood ävver dörch Humphrey Bogard ersätze. William Holden, dä va Anfang a d Roll van David zojöschrävve kräät, kutt ävver Humphrey Bogard net rüsche. Dä woohl net met Audrey Hepburn zösamme spälle. Sing Vrau sold di Roll kriije. Dä Kniiß beij öt Driine van dä Film kann mo sisch vörställe.
Usszeechnunge.
Dä Film jöwonn enne Oscar vöör d beitzde Kostümme un önö Jolden Gloub vöör öt beitzde Driihboch.

Mae Busch:
Mae Busch (* 18. Juni 1891, † 20. April 1946) woch ön Schauspellerin us Australie, di Stummfilme ä Hollywood jedriihnt had. Su soch mo s döck ä Filme zösamme met Stan Laurel un Oliver Hardy.
Em Joohr 1912 stäng Mae öt ischde Mol vöör d Kamera. Hörö Schef woch damols Meck Sennet, wood ävver bald va Mabel Normand ersatze.
D beitzde Zitt erläävde Mae Aavangs 1920 met d Filme Foolish Wives, watt op Ripuaresch met "Doov Vraue" översatze weed. Als s em Joohr 1926 hörö Vortrach beij öt Studio MGM broch, joov öt önö Broch en hörö Börof als Schauspellerin. 1927 soch öt dann wärm besser us als s aavong met Stan un Olli zösamme z werke. Zösamme driinde s 13 Filme.
Mae hiirode dreimol un storv em Joohr 1946.

Universität va Cincinnati:
D Universität va Cincinnati es ön Huchschüll, di vam Staat ongerhalde weed. S litt, wi dr Naam at sädd ä Cincinnati un domet en dr Staat Ohio, USA.
35.000 Studente mööhe sisch he aav. Öt es d zweidjrüütze Huchschüll en Ohio un wood em Joohr 1819 jöjründ. Dä Böreich, dä met Musikk z do hat jöhüüd zo d beidste van Amerikka.

Cheerleader:
Önö Cheerleader watt op Ripuaresch Tschiirliidr usjesproche weed, es ön Aart Sport, beij dör öt Danze, Fukke un och d Jümnastik zosamme bödrävve wäde.
Wovör send s do?
D Cheerleader deene dozo ön Mannschaft em Sport Modd z maache. Övver öt es mi als mä dovör do z see, dat d eeje Lüüh net dr Kopp hange losse. Öt jitt sujar Wättkämpf beij dönö d beitzte Cheerleader ermäddelt wäde. Dobeij weed ermäddelt, wä sisch am beitzde böwäje deed, dobeij öt beitzde sängd, wi jott beedes zösamme paaßd. Usserdäm jeed öt doröm, wi jott di Fijure met d Musikk opee aavjöstemmd send.

Holocaust-Jödänkdaach:
Dr Holocaust-Jödänkdaach en önö Daach, a däm dora erinnert weed, watt em Zweide Weltkresch onger ajöröm d Jüdde passeerd es. Hä weed jäddes Joohr am 27. Januar jöviird.
An dr Holocaust-Jödänkdaach weed d Jüdde, Kriste, Sinti un Roma un all d anger Lüüh jödaahd, di dörch d Vorbräche van d NS ömjöbraad woode send. Ziil es öt, dat sun Belder ni mi z see send.

Skyline Chili:
Skyline-Chili, watt op Ripuaresch Skailain Chilli usjesproche weed, es ön Kätt va onjeväär 100 Weetschafte, en dönö mo jätt eiße kann. Di Hüüser väng mo meeßtens en d Nööhde va Cincinnati, dat heechd en dr Staat Ohio ävver och en d Nobberstaate Indiana un Kentucky. Sälvs ä Florida hand Hüüser opjemaad. S liije also all en d USA.
Ajövange had öt met dr Jriich Nicholas Lambrinides, dä ö Eiße ervonge hod, dat heechd, eejöntlich had hä dat us sing Heemöt metbraad. Op jädde Vall koom dat beij öt Volk ösu jott a, dat di Zaus, di hä do jöbraud hod, völl Lüüh schmaade. 
Övver dä Orsprong van dr Naam Skyline Chili es mo sisch net janz em Kloore. Mo nämmt ävver a, dat dä van d schünne Bleck her kütt, däm mo van dat huch Huuß hod, ä dem di ischde Weetschaf va Skyline Chili opjömaad wood.
Skyline Chili es ön Zaus, di mo övver Nuddele jävve kann. Worus di zösammenjösatze es, weed bes hü net bökannd jejävve.
Döck jitt öt dat Skyline Chili met anger Sache zösamme. Wööchjer passe jott ävver och völl Sache. 2-, 3-, 4- un 5-Jäng wääde aajöboone.
1998 leev dat Jöschäff net mi ösu jott un Skyline Chili wood vorkoovd. D Neue Eejedömmer vorsproch ävver wiir z maache un an Skyline Chili nüüß z ändere.

Obs:
Opß, watt op Huchdütsch met Obst övversatze weed, ömschriivd all dat, watt op Bööhm un a Strüch waaßd un jässe wäde kann. 
Zo Opß jehüüre Äppel, Banane, Birre, Prumme, Keesche, ävver och Kruschele, Wimmele, Älbere un Brommele jehüüre dozo.

Blasiusdaach:
Am 3. Februar fiert de katholische Kirch de Namensdaach vom hl. Blasius von Sebaste, dä de Lejänd noh e'nem Panz et Lävve jerätt hann soll, als dä aan e'ner Feschgrööt bahl versteck wör. Deshalef wierd de hl. Blasius och hück noch bei jede Zort von Hals- un Zandping als eene von dä 14 Nuthelefer aanjeroofe.
Dat besondere an dämm Daach eß, dat en de Kirch de Blasisussäje jejovve wierd. Dobei hält de Pastur zwei jekrüxte Kärze en de Hand un deet domet de Hals vom Jläubige sähne, dä vür in jetrodde eß.

The Grim Game:
The Grim Game, watt op Ripuaresch met Öt fiiß Spell övversatze weed, woch önö Film oohne Tun us öt Joohr 1915, dä en Amerikka jedriihnd wood.
D Hauptrolle spelte Harri Houdini un Ann Forrest. Öt woch och enn van d ischde Rolle va Mae Busch
Woröm öt en d Film jäng.
Jaunere saate beij d Polisse valsch jäje Harri Houdini us. Hä sold enne ömbraad ha, watt ävver net stämmde. Zr jlische Zitt schnappde d Jaunere sisch d zokönftije Vrau va Harri, dä at kott no di Ussach van d Jaunere en öt Kitsche lande. Als hä hüüd, watt sing Vröndin weervaahre es, bökßd hä us öt Jövängnes us un hold sisch dat Mädsche zöröck. Watt jädde, dä dä Film jeseeh had, em Kopp bliive weed, es, dat Önglöck met ö Vluchzeuch. Zwei stüsse zösamme. Mo brutt net z saare, dat Harri dat övverläävd.

Jean Jenniches:
Dä Jean Jenniches es ene Neppeser jewääs. Hä wood aam 6. Fäbroa em Johr 1894 en Neppes jeboore un es doh och jestorve, aam 25. Määz em Johr 1979. Hä es doh zor Scholl jejange, hät doh Enshtallatör jeliehrt, der Meister jemaat, un bes zor Rent singe eije Bedrief aam Wellemplaz jehatt.
Zweschedren, am 26. Apprell em Johr 1922, hät hä „si Fränzje“ jehiirodt, et Franziska Steingaß, en Tant vum Toni Steingaß. Die zwei hatte sesch ärsch jähn, han ävver kein Kinder krääje. Em Johr 1972 han se noch Jolde Huhzick zesamme jefiehrt, un em Johr 1974 es it jeschtorve, fönnef Johr vüür imm.
Övver Johrzeehnte wohr hä janz eng mem Eifelverein sing Ootsjropp vun Kölle.
Zick der 1930-er Johre hät hä jeschrevve. So joot wi nuur op Platt. Vun imm jidd_et Verzällscher, Rühmscher, Bütterädde, Hüerschpellscher, Poppeschpellscher un Einakter för de Bühn. De miehste Saache jon övver janz nomaale Lück en Kölle, wi se jelääf han un sesch jezängk han un wider verdraare han, sich henge eröm dorsch de Zäng jetrocke un vüre eröm fründlesch der Hoot jetrocke. Ävver och vun dä Äleebneße uß singe Kindheit hät hä jeschrevve. Ald em Johr 1939 hät hä met däm Stöck „Gräfin Wooschtemann“ et Publikum vom Hänneschen beeindruck un sesch ene Name jemaat. Hä hät dann för et Hänneßje, för de Poppesetzung, för dä Sender Kölle un spääder der WDR, för de Kumede, un andere jeschrevve.
Dat Schriive hät hä si Levve lang nit mieh opjehoot, un singe Lässer un Zohüürer vill Spaß und Freud domet jemaat.
Em Johr 1964 hät dä Heimatverein Alt-Köln e Bööschelsche vun em erus jebraat. Et wohr de Nummer 41 en dä Bööscher-Reih vum Verein un hatt dä Tittel: „Der Familjeusflog“. Met singem Verzäll „Et Golde Dömsche“ hät hä em Johr 1972 beij_em Wettbewerb vum Heimatverein Alt-Kölle ene Priiß kräje. Em Johr 2009 hät dä Heimatverein Alt-Kölle noch e Booch vun emm eruß jejovve, dißmool unger dämm Tittel „Foder för Laachduve“, dä hä sesch ald vör sing eetz Booch jewönsch hatt. Et hät de Nommer 65. Et hät e paa mieh Rüümscher un Verzällscher dren, un die uß däm eetste Booch. Sing länger Schtöcke un Poopeschpellscher sin bes hück nit jedrock ze han.

Jüzzenich:
Dä beröhmte Danzsaal Jüzzenich in Kölle es em 15. Jahrhondert vun dä Herre vun Jüzzenich jebout wudde.

Stüpp:
Stüpp is im Rheinland dat Wood vüür op deutsch "Werwolf". De Stüpp ävver deit nit zerfleesche. Hä sätz sisch op de Schullder un läß sisch traare (Su wie et Bahkauv us Oche).

Dom-Esch:
Eisch is ä Dörpsche bei Öskerche. 
854 is üvver et dat eeschte Mol jeschrieve wurdde. Sick 1954 heeßt et Dom-Eisch. Et war anno dozomol ens im Kölsche Dom-Kappitel. Doher hät et och de staatse Kirch, wodrup die Eischer janz stolz sin. De Lück do sage ävver immer noch Eisch zo erem Dorp.

Büdd:
Ön Büdd es dat watt op Huchdütsch "Badewanne" jönannd weed. Meest es s us Zenk, Plastik, vreuer och us Holz.
Wi s entstäng.
D ischde Büdde wore Pötze. Do wood dr Dräck aavjeschrubbt on vresch Wasser koom dörch dr Rään övv dörch Siife, di örän leefe. Spiir stänge Kübbele en d Buud, meest en d Kösche. Doren wood jöweiche un erjendwann koom enne op d Jödanke, dat mo dodren och baade kann. Heeß Wasser wood en dr Flötekessel jömaad.
Vass en d Wand äjebouwd woode Büdde isch völl spiidr. Öt weed völl dova jömulld, dat en d schläte Zitt isch d Kenger, dann d Mamm un zm Schluss dr Papp en dat sälve Wasser baade mood. Ön Büdd packd hü z daachs onjeväär 150 Liter Wasser. En d leitzde Joohre wäde Büdde mi un mi dörch Dusche ersatze. 
Döck speld och d Büdd en d Konst ön Roll, wi dat Beld Dr Duud van dr Marat un d Büdd va Jean Beuys bewiise.

Stüp:
Onö Stüp es ön Jack.
Dr Stüp soll jäje dr Äfloss van öt Wäär schötze, dat heechd, hä soll dr Wenk, dr Rään un och d Sonn aavhalde. Önö Stüpp es meetzt ke fing Kleerstöck.

Lordi:
Lordi wooh en Bänd uß Finnlandt.
Se han em Joohr 2006 der "" jewunne.
Optredde don se en koomije Kostüme fun Horror- un Fabelweese, woh mer de Jeseeschter vun dä Minsche doh dren nit süüt.
Se spelle "".
Jejründt han se sesch em Joohr 1992.

Lakinsk:
Lakinsk es ön Stadt ä Russland. S litt em Bözerk Wladimir. Lakinsk hod em Joohr 2009 onjöväär  Äwonner. Op Russesch schrievd mo se „“.
Lakinsk vängd mo op ön Kaad ca. 30 Kilometer em Südweste va Wladimir. Dat Städtche litt 120 m övver dr Meeresspeiel un lengkß dr Floss Kljasma, dä en d Wolga läuvd.
Singe Orsprong had Lakinsk en öt 15. Joohrhondöt. Do stäng he öt Dörp "Undol", dat en d Bösch vorzeechnet es. Em 18. Joohrhondöt woch an d Ställ önö jruße Buurehoff. 1869 wood di Ställ dörch ön Wävereij bökannd. Singe Naam kräät Lakinsk ävver isch no d Oktoberrevolutiun als dat Dörp no dr Revolutiunär Michail Lakin Lakinsk jödöövd wood.
Isch 1969 wood Lakinsk ön Stadt.
Jätt z Kikke.
Wä öns no Lakinsk kütt dä soll sisch öns ö paar Minütte Zitt nämme un no d "Kersch von d Ikone van d Joddesmodder va Kazan" jo. Di es us öt Joohr 1693. Öt luund sisch.
Schüllö.
Lakinsk hat 2 Huchschülle, 1 Jümnasium un och ö Weisehuuß.
Weetschaff.
Si Jeld vordeend mo ä Lakinsk och hü z Daachs met öt Werke a Stoffe. Öt es ävver net mä mim d Wäverei, di at em 19. Joohrhondöt vöör Brud op dr Desch sorchde. Och Deschlereie un Lävensmeddele, di he vorwerkd wääde, bränge Jeld en d Teische von d Lüüh.
D Transsibirische Iisebaahn veerd lans Lakinsk, su dat öt dörch d Baahn met dr Rest va Russland vorbonge es. Öt duurd mä 2 ¾ Stond met dr Zoch bes Moskau. Usserdem kann mo met öt Auto övver d Autobaahn M7 vaare, d Moskau met Ufa vorbängd.
Jätt z lääse.
Övver Lakinsk

Finis Terrae:
Finis Terrae es önö Stommfilm, däm d Franzuse em Joohr 1928 driinde. Metjöspelld hand Ambroise Rouzic, Francois Morin, Gibois un Jean-Marie Laot. D Kamera bödeende Goesta Kottula un Jean Epstein kömmernde sisch öm d Rejii.
Woröm öt en d Film jäng.
Op di Insel Bannec läävde 3 Mond em Joohr viir Männer, di do mi schlääd als räät dörchkoome. S vaare jädde Daach met hön ald Boot op öt Meer öruss un sammele Tang, ön Wasserplanz, di s met öt Boot a Land brenge. Do weed dat Zeuch jödrüüd, iih öt en zwei Övvend vorbrannd weed. Us di Eisch weed Salz jöwonne, dat s vorkoofe, öm domet Jeld vöör d Famelije z vordeene.
Beij önö Stritt schniid sisch enne van di Viir en dr Venger. No ön Zitt vängd dat a z schwääre un Ambroise, däm dat passerd es, weed schwoch krank un oohne Hölp wööd hä sterve. Ävver op di Insel jitt öt kenne Doktr un sing enzije Schangß es öt, met ö kleen Boot övver öt Meer no d näkßde Insel z komme. Jean-Marie helpd häm dobeij. Ävver och van d anger Sii röcke d Lüüh a. D Vraue van öt Dörp orjaniseere dat.
Finis Terrae es önö bösongere Film. Hä stüssd an d Jrenze, di dr Film Ängß van d Dressijer Joohre erreiche kutt. Finis Terrae zeechd öt rau Lääve van d ärm Söck en d Bretagne. Finis Terrae kann tösche Spell- un Dokumentarfilm äjöochned wääde. Öt välld op, dat d Schauspeller sisch sälvß spelle.
Ö Joohr spiidr jitt Epstein di Zoot Filme op, schubbd hä övver d Avangard un vorsöckd sisch em Realismus.
Jätt z lääse.
Övver dr Film bei ARTE

Ärdbebe ä Chile am 27. Februar 2010:
Am 27. Februar 2010 koom öt zo ö schwoch Ärdbebe ä Chile. Öm 6.34 Uhr UTC (d. h. Weltzitt) waggelde en d Regiun del Maule d Ääd. Jömeiße wood dobeij ön Stärkde va 8,8 op d Richterskala. Domet woch öt ee van d stärksde, di Chile en d leitzde 50 Joohr ärläävd had.
Dr Schaade es siihr jruuß un öt kann erwaad wäde, dat völl Lüüh jöstorve send. En d ischde 12 Stond no öt Bebe woode 11 Nobebe jömeiße. Enne Daach no öt Bebe wood dova jösproche, dat mi als 120 Mänsche hön Lääve vorloore hand.
Folje vöör anger Länder.
Dörch dat Ärdbebe entstäng önö Tsunami, dat heechd ön huch Well, di met huch Tempo övver öt Meer rast un dobeij alles platt maad, wat öm en dr Wäch kütt. Am 27. Februar öm 18 Uhr Weltzitt woch di in d Medde van dr Stelle Ozean akomme. Schäde wääde erwaad.

Varnenum:
Varnenum woch önö jallo-römische Tempel, dä tösche Mönster un Breenich stäng.
En d Joohre 1907, 1911, 1923 un 1924 wood he jöjraave un opjöschrävve, watt en d Ääd z vänge woch. Önö Ussjräver, dr "Max Schmid-Burgh", schreev op, dat op d Hüühde övver Mönster drei Tempele jöstange hodde. Di bösooße zm Deel ongerscheedlich Alder. Watt Schmid-Burgh vong, wore nävver Keie ö paar Nolde, Näähl, Mönze un Scherver. Alles wood opjöhovve, jäng ävver em Zweide Weltkresch vorloore, su dat hü z Dachs dat alles mä noch en d Bösch steehd, mo sisch dat ävver bes op di Keie net mi akikke kann. Drei Täfelcher zeeje ävver, wovör die Tempele dowoore. S zeechde dr Jott Varneno un d Jöddin Sunuxal, su dat mo dovan ussjo kann, dat di Tempele vöör beede Jottheete jöbouwd woode. Em Norde van d vreuere Tempele jitt öt noch mi Muure, ävver he wood bes hü net jöjraave.
Em Joohr 1989 vong d Stadt Oche, di Eejödömmer es, a, di Muure, di komm noch z erkänne woore, op ön Hüühde van onjöväär enne Meter op z muure.

George Irving:
George Irving (* 5. Oktober 1874 ä New York, † 11. September 1961 ä Hollywood) woch önö Filmschauspeller un Regisseur us d USA. Hä driinde un spelld ä mi als 200 Filme.
Zo d bökanndste Filme va Irving jehüre „'“, (Abrahm Lincoln ä Illinois), „'“ (Ön Naahd en d Oper) un „""“ (Dr Jong va Dracula). Ävver och Stommfilme jehüüre zo si Wärk.
Tösche 1914 un 1923 werkde hä als Regisseur. Singe ischde eeje Film entstäng em Joohr 1914 met „The Jungle“ (Dr Urwald), singe leitzde woch „'“ (Schleusepooze) 1923. 1914 vong hä och sälv at a, en Filme met z spelle. He woch „'“ (Janz bözahhld) singe ischde Film. Öt leitzde mol stäng hä 1954 en dr Film „Omnibus“ vöör d Kamera. 253 Rolle ä Filme un 35 mol als Regisseur könne sisch see losse.
George Irving hod ön Famelisch, di us ön Vrau un zwei Dööhtisch böstäng.
Am 11. September 1961 storv hä an önö Häzzschlach.

Preem:
Dr Preem, ejentlich d "William Prym GmbH & Co. KG", es öt äldste Famelieongerneeme, dat öt ä Dütschland jitt. Preem had dr Setz ä Stolbersch.
Jöjründ wood Preem em Joohr 1530 dörch William Prym ä Oche. Hä woch önö Joldschmedt, dä öt sisch op öt Werke met Koffer un Messing däng. Als hä Ärjer beij di Öscher kräät, trock hä met Sack un Pack no Stolberch, wo öt häm ösu jott jäng, dat hä jrüßer un jrüßer wood. 
Bösongisch öt Vorwerke van dat vädije Metall zo Halvvädischwach braat häm völl Jeld en d Teisch. 1885 ervong mo beij Preem dö Druckknööf, di dat Werk op d Welt bökannd maade. Ävver och dörch Nolde maade hä va sisch mulle. Zo di Zitt hod Preem ö zweide Werk ö Österreich, dat ävver no dr Zweide Weltkresch net mi zo öt Ongerneeme jöhood. Isch 1955 kutt Preem öt wärm opkoofe. Önö Deel va Preem, dä onger dr Naam Prymmetall leef, wood em Joohr 2002 zösamme met öt Walzwerk va Preem an d Norddütsche Affinerie vorkooft. 
2007 troff öt Preem häll. D EU vorhong ön Strof. Di ä Brüssel mente vassjöstald z ha, dat öt Afsproche övver dr Priiß jöjovve had. 40 Mio. Euro mood Preem zaahle. Preem jäng dojänge a un schaffde öt, dat dat Urdeel va 40 op 27 Milliun Euro avjöänderd wood.

Druckknoof:
Önö Druckknoof, op Huchdütsch weed va "Druckknopf" jösproche, es önö Vorschloss, öm zwei Deeler metönee z vorbäje. Meeßd weed hä vöör Stoffe jöbrud.
Wi önö Druckknoof werkd.
Önö Druckknoof bösteehd us zwei Deeler. Dat ee Deel hat ö kleen Köppche, dat jönau en ö Louch öräpaaßd, dat dat zweide Deel had. Deut mö dat e Deel vass jäje dat zweide Deel, dann schnappe beede änee un könnö mä mät Kraff wärm us öree jötrocke wäde. Spannung ä kleng kläng Väährcher en dat Deel met dat Louch sorje dovör, dat beede vass anee hange bliive.
Druckknööf send meeßd us Metall, säldener us Plastik.
Wi hä entstäng.
Druckknööf send at lang vöör Christi Jeburt bökannd. Su vängd mo di at bei d Terrrakottaarmee va Qin Shihuangdis, watt önjöväär 200 Joohr vöör us Zittrechnung woch. Di os bökannde Druckknööf stamme ävver us öt Joohr 1885, als Heribert Bauer s ervong. Weltwitt bökannd woode s ävver isch dörch dr Preem, dä öt schaffde, s ä jruuße Maschine herzöstelle. Dat woch 1903.

Wengkter:
Dr Wengkter es nävver öt Vröschjoohr, dr Sommer un dr Herbst enn van d viir Joohreszitte en d jömääßichde Zone van os Ääd. 
Op d Nordhaalvkowel vängd dr Wengkter am 21. Dezember a un weed am 21. Määz van öt Vröschjoohr aavjölöößd. Op d Südhaalvkowel es am 21. Juni Wengkteraavang un am 22. övv 23. September wäßeld dann do d Joohreszitt. 
D Ursaach vöör d Joohreszitte un domet och vöör dr Wengkter es dorä z söcke, dat d Aaß van os Ääd net jönau jraad, dat heechd senkräät zo d Richtung op di s sisch öm d Ääd driind steehd. Domet kritt önö Deel van d Ääd mi Ledd aav met als d anger Siij. Mi Ledd bödüüt mi Wärmde un domet heechd dat Sommer, winnijer Ledd dojäje Kälde un domet Wengkter.
Dat Beld zeechd dat jönau:

Sommer:
Dr Sommer es nävver dr Wengkter, öt Vröschjoohr un dr Herbst enn van d viir Joohreszitte en d jömääßichde Zone van os Ääd.
Op d Nordhaalbkowel vängd dr Sommer am 21. Juni a un hüüd am 23. September op. Op d Südhaalvkowel välld en di Zitt dr Wengkter. Dojäje had d Südhaalvkowel dr Sommeraavang am 21./22. Dezember un weed am [21. Määz vang öt Vröschjjohr aavjölöößd. 
D Längde van dr Nordsommer un dr Südsommer ongerscheed sisch jett. Dä op d Nordhaalvkowel es ö Ideeche länger ävver och jett melder als dä op d Südhaalvkowel. Dat had met d Ussrichtung van d Äädaaß zo d Sonn z do. 
Wi di Joohreszitte zstand komme, zeechd dat Beldche:

Vröschjoohr:
Öt Vröschjoohr es enn van d Joohreszitte Vröschjoohr, Sommer, Herbst un Wengkter, di mo en d jömääßichde Zone van os Ääd vängd. 
Op d Nordhaalbkowel vängd öt Vröschjoohr am 21. Määz a un hüüd am 21. Juni op. Op d Südhaalvkowel es dat angisch. Do weed dr Wengkter am 22./23. September dörch öt Vröschjjohr aavjölößd un vängd si Äng am 21. Dezember. 
Wi d Positiun van d Ääd un d Richtung van d Äädaaß zo d Joohreszitte vüürd, zeechd dat Beldche:

Herbst:
Dr Herbst es enn van dö viir Joohreszitte, di mo en dö jömääßichde Zone van os Ääd vängd. Dr Herbst litt tösche dr Sommer un dr Wengkter. 
Dr Aavang van dr Herbst op dö Nordhaalvkowel es am 23. September, si Äng had hä am 21. Dezember. Op dö Südhaalvkowel es dat angisch. Do vängd dr Herbst am 21. Määz a un hüüd am 21. Juni op. 
Wi dö Positiun van dö Ääd un hör Aaß zo dö Joohreszitte vüürd, dat zeechd dat Beldche.

Hans von Aachen:
Hans von Aachen (* 1552 ä Köllö; † 4. Määz 1615 ä Prag), watt op Ripoaresch met "Hans va Oche" övversatze weed, woch önö Moler. Hä wood ä völl Länder va Europa bökannd, da hä net mä ä Dütschland, sondern och en dr onaavhängige Staat Bayere, ä Italie un de Tschechei läävde. Hä vordeende si Jeld u. a. als Hoffmöler. Övv Hans öns ä Oche jöwää es, weeß mo net.
Si Lääve.
At als Kengkveel op, dat Hans jood zeechne kutt. Spiir kräät hä ön Usbeldung als Moler van önö Mann us Antwerpe. Wä dat woch, wood net övverlävverd.
Sing Zitt ä Italie.
Hä woch jöraad met sing Usbeldung vädich, da trock öt häm no Italie. Sing ischde Tuur jäng no Venedich. Do werkde hä ön kotte Zitt, reisde ävver no knapp ö Joohr wiir no Rom. Do liirde hä anger Künstlere kenne, di häm dozo vorholpe, besser z wääde. Hä vong sing eeje Art, Belder z mole un net mä ösu, wi öt angere Moler vörjoove. Bökannde Künstlere könne och Jeld vordeene uns u fluppde öt Hans, Opdräch a Land z träcke un net mä wi önö ärme Söck z lääve. Dörch önö Opdrach va Francesco I. de’ Medici wood hä zm Hoffmöler.
Sing ischde Belder us Italie zeeje noch döck düstere un bösongisch brung Värve. Dat ändernde sisch ävver en d Joohre un hällere zeechnede sing Belder us. Watt ävver d janze Zitt sing Belder uszeechnede, wore lachende Jösechter. Döck veele dobeij d schlääte Zäng op, di d Lüüh in d Zitt hodde.
Werke ä Bayere.
1588 trock öt Hans no Bayere. Münche wood ön Zitt lang sing Heemöt. Hä werkde vöör d rische Lüüh wi z. B. Wilhelm V. un d Fugger. Ävver och Altarbelder ä Kerche entstänge. Hä verbesserde sing Technik dörch ön Zösammewerke met onger Möler. In di Zitt vong hä och domet a, Kupfersteche z erstelle.
1592 maade dr Kaiser Rudolf II. häm zm Kammermöler, zwei Joohr spiidr, dat heechd 1594 hoff hä Hans en dr Adelsstand. En dat Joohr hiirode Hans un trock kott dono no Prag.
Hans als Möler ä Prag.
Hans moolde völl ä Prag un völl Lüüh saare, dat en di Zitt sing beitzde Belder entstange send. 
Döck scheckde dr Kaiser häm ävver och dörch d Jäjend, wenn öt daröm jäng, ö paar Jömälde vöör d Sammlung aav z stöbbe. Dr Kaiser traude häm dat zo. Sälv als öt doröm jäng, ön Braut z vänge, mood Hans öra. Hä reisde dörch d Hüüser van dr Adel un moolde do paaßende Vraue. Informatiune, watt di op Sack hand, braad hä nävver d Belder och noch met.
Als Rudolf II. storv, bleed Hans ä Prag beij Rudolfs Brooch, Kaiser Matthias.
Hans storv am 4. Määz 1615 ä Prag.

Hans von Aachen (Beld):
Dat Beld Selbstbildnis von Hans von Aachen, op Ripuaresch "Sälvsbeldnes va Hans va Oche", es ö Beld, dat dr Könstler va sisch sälvs gemold had. Öt entstäng öm öt Joohr 1574 un es ee van di vreue Belder, di Hans va Oche jömold had. Övv dat Beld ä Kölle övv ä Italie entstange es, kann net met Sescherheed jösaad wäde. 
Watt beij öt Beld opvälld.
Opvallend es, dat en öt Beld Kopp un Krach hell bölööd send. Dodörch entsteehd önö jruuße Ongerscheed tösche dr Hengerjrond un dä jemolde Käll. Di Aart un Wiiß, wi Hans sisch molde, paaßd zo di damols vorbreide nederländische Molerei. Dojäje vängd mo em Hängerjrond met dat Ovendruuh jätt, dat zo di Molerei paaßd, di d Könstlere ä Venedich notzde. Doher kann us dat Beld net jöschlooße wäde, övv öt en d dütsche Zitt övv en d Zitt ä Italie entstäng.

Bross:
D Bross van d Vrau jöhüüd zo d Jöschlächtsdeeler. S deene dozo, dovöör z sorje dat ö kleng Kengk, önö Säuchleng, jätt z eiße kitt. Drüse en d Bross sorje dovöör, dat Melch entsteehd.
D Produktiun va Melch es eejentlich di Opjaav, di ön Bross nüdisch maad, ävver wenn mo sisch d Bröss va Säujedeere akikkd un di met d Bröss va Vraue vorjlichd, dann sitt mo d ärje Ongerscheed en d Jrüüde. Bröss va Vraue send em Vorhäldnes jrüüßer als di bei Deere. Doruss schlösse d Wesseschaffler, dat Bröss och vöör d Männer do send un dönnö jett z kikke beene solle, s dodörch heeß op Vraue mache.
Bröss entstönd at beij d Entweggelung us öt Ei en dr Modderliiv, su dat Jonge un Mädcher Bröss hand. Dat send am Aavang ävver mä kleng Knübbelcher, di sisch beij beede komm ongerscheede. Isch en d Pubertät, dat heechd beij d Entweggelung vam Kengk zm jonge Ärwaaßene, waaße d Bröss van d jong Vraue, beij d Jonge bliive si wi so wore. 
Dat beij Vraue Bröss jrüüßer un kleener send hat domet z do, dat mi övv winnijer Vett äjölaajert weed. Di Vrau ka nüüß dovöör. Ävver och anger Äflöss ändere d Form. Kitt ön Vrau höör Daach, dann kann dat at d Form van ön Bross ändere.
Vraue vorsöcke döck, d Form van d Bross z ändere, damet se mi Vreut an hön hand. Sälvs d Mode.

Allegorie des Friedens, des Wohlstandes und der Künste:
Öt Beld Allegorie des Friedens, des Wohlstandes und der Künste, watt op Ripoaresch met D Dostellung van dr Vreede, dr Wollstand un d Könste övversatze weed, es ö Beld van Hans va Oche us öt Joohr 1602. Öt es ä Öl jömolt.
D Jöddin van dr Vreede litt, önö Mai van önö Ölboom en d Häng, puddelnakß tösche zwei anger Vraue. Dobeij kikkd s us öt Beld öruss no dä, dä sisch dat Beld jraad akikkd. Dodörch weed mo als Akikker en dat, watt op öt Beld jözeechd weed, ä bötrocke.
Enn van di anger Vraue es d Jöräätichkeed. S hat ö Schwärd en d Häng. Di Vrau hänger d Jöddin van dr Vreede es bökleed. Hans va Oche övvermaalde önö Deel van öt Schwärd, dat s en d Häng häld, met önö Jlobus un moolde zösätzlich önö Pinsel un Värvpöddcher en d anger Hand. Dodörch maade hä di Vrau zo ön Persun, di d Wesseschaff en hör Zitt dostelle söll. D Waffe dojäje liije kapott op d Ääd öröm. S wääde net mi jöbrudd.
Di dreide Vrau, s had d Bross öruss, steed vöör dr Wollstand un paaaßd op, dat öt d Konst jott jeed.
Dat Beld solld d Situatiun zo d Zitt van Kaiser Rudolf II. dostelle, en dör öt Vreede joov, Jöräätichkeed Vörrang hod un d Wesseschaff ön jruuße Roll speld.

Mariana Bayon:
Mariana Bayón (* 1991 ä Torreón, Coahuila) woch d ischde Jöwännerin van Mexicos Top Model. Dodörch had öt Mariana 100.000 US$ als Priiß kräje. Zosätzlich dorv öt beij enn van d beitzde Modelajenture vörspräche. Ön Reiß no London un San Francisco woch och noch vöör Mariana dren. 

Proserpina weed jöklaud:
Der Raub der Proserpina, watt op Ripoaresch Proserpina weed jöklaud heechd, es ö Beld van Hans va Oche. Öt stammd us öt Joohr 1589.
Watt dat Beld zeechd.
Pluto, dr Jott van d Ongerwält, schnappd sich öt Proserpina, d Doohter va Ceres. Jäjä hörö Well brengd hä dat Vrommisch än d Ongerwält. Ceres maad sisch jruuße Sorje öm öt Proserpina un bett Pluto, dat hör Doohter d Hälvde van öt Joohr en d Ovverwält vorlääve darv. Di anger Hälvde vorbrängd Proserpina dann beij Pluto en d Ongerwält. Us Sorch lädt Ceres em Herbst un em Wengkter nüüß waaße. Dat Beld zeechd dä Moment, wo öt Proserpina va Pluto jöschnappd weed. Em vöschde Deel van öt Beld send d Okeanide z see, di beij Proserpina woore.
Dat Vörbeld van Proserpina woch ön Fijur, di dr Beldhower Giambologna ä Florenz opstald.

Sa Calobra:
Sa Calobra es ö kleen Dörp em Nordweste van d Insel Mallorca, Spanie. Sa Calobra hat mä ö paar Hüssjer. Bökannd wood dat Dörp dörch sing Laach. 
Nävver ön Reijß met öt Scheff jitt öt di Möjölichkeed met öt Auto un dr Bus z vaare. Dann moss mo enn siihr schünn Kurvestrooß vaare. D MA-2141 es 12,5 km lang un vüürd övver Brögge un Kurve, doronger ön 270°-Kurv un 12 Hoohrnoldekurve. Antonio Paretti bowde dat jo Stöck. Dr Aavang had di Strooß op ön Hühde va 780 m. S hüüd ö paar Metere övver dr Wasserspeijel op. Dat leizde Stöck bes no Sa Calobra moss mo dann z Voss jo. 
Wä well, da kann äver och met öt Scheff no Sa Calobra komme. Mo lääd dann an d Bucht va Sa Calobra a. Scheffstuure wääde döck ajöboohne.
Turiste ä Sa Calobra.
Sa Calobra es beij d Turiste siir bökannd. Öt jitt Daach, do komme bes z 30.000 Mänsche en dat Dörp. Dann es he dr Bär loss. D meetzde dränge sisch op d änge Wääch no d Bucht. Dobeij jeed öt sujar dörch Tunnele vöör Vossjänger.

Beldnis va Joseph Heintz:
Dat Beldnis va Joseph Heintz es ö Beld, dat Hans va Oche zeechd un va Joseph Heintz öm öt Joohr 1584 jömold wood.
Joseph Heintz, önö Moler us d Schweiz troff Hans va Oche öm öt Joohr 1584 ä Rom, wo Heintz ä d Wärkstatt va Hans werkde. Do äntstäng och dat Beld, dat Hans met önö nodänkliche Bleck zeechd. D Zosammearbeed tösche di zwei jäng och ä Prag wiir.
Opvallend an dat Beld es, dat dä övvichde Deel van öt Beld spiir drajösatze woode es.

Pluto (Jott):
Pluto woch dr jrieche-römische Jott van d Ongerwält. 
Pluto woch dr Jong van Saturnus, dä ävver va Jupiter öt Räät vorloore hod, övver d Wält z rejiire. Di wood dann onger Neptunus un Pluto opjödeeld. Pluto trock dr Köttöre un mood en d Ongerwält, di ävver schwazz un düster woch. Känn Vrau woohl met häm dohä jo. Su schnappde hä sisch Proserpina, d Doohter va Ceres.

Ongerwält:
D Ongerwält es dä Deel van d Wält, wo dr Mänsch, eemal jöstorve, hänkütt.
En d ald Kultuure ongerscheed mo d Hääre van d Ongerwält. Su woch beij d ald Jrieche Hades, däm d Römer dr Naam Pluto jovve, däjännije, dä do z saare hod. Sing Vrau woch Persephone. Önö Möpp met drei Köpp, Kerberos, paaßde op, dat alles met rääte Deng zojäng, dänn Lävende dorfe net en d Ojerwält. Ö Scheff, dat va Charon jövaare wood, braad di Duude op dr leitzde Wääch övver dr Floss Styx.
D Ongerwält beij d nordische Kultuure.
He joov öt d Böjreffe Nifheim un Helheim vöör dö Ongerwält. D Jöddin Hel hod he z saare. Känn Fähre, ön joldö Bröck moss dä Duude övversteeje, öm en d Wält z komme.
D Ongerwält beij anger Kultuure.
Och anger Kultuure kannte d Ongerwält. So jitt öt di beij d Römer, d Äjüpter, en öt Zweistromland un och beij d Kelte. Sälvs d Hinduiste un d Buddhiste suwi d Majas kannte ön Ongerwält.

Dalli:
Dr Dalli es ön Firma ä Stolbersch. S ställd Seef un Weischpolver her. Wä at öns dörch dr Aldi jöjange es, dä kännd öt Weichpolver Tandil. Dat kütt us d Kässele van dr Dalli.
Dalli jöhüüd zösamme met anger Firme d Famelisch Weetz. D Weetze send och noch d Eejödömmer va Mäurer un Weetz, di Pervüm maache. Usserdäm jöhüüd dönö d Chemie Jrönedaahl, di öt sisch op d Produktiun van Medikamente deed.

Chemie Jrönedaahl:
Chemie Jrönedaahl, op Huchdütsch weed van d Chemie Grünenthal jösproche, es ön Firma ä Stolberch. S wood 1946 jöjründ. Z sarre had d Famelisch Weetz, dör och dr Dalli un d Firma Mäurer un Weetz jöhüüd.
Jrönedaahl woch d ischde Firma ä Dütschland, di öt Penecellin op dr Maad braade.
En d 60er Joohre maade Jrönedaahl wältwitt van sisch mulle. D Firma hod öt Conterjan op dr Maad braad. Dobeij zeechde sisch, dat dat Meddel beij schwanger Vraue schwoch Voränderungen an öt onjöboore Kengk vorursachde. Völl Kenger koome messjöbeld op d Wält.
Jrönedaahl had nävver d Jöbäude ä Stolberch och ö jruuß Wärk ä Oche. Och em Ussland es Jrönedaahl met Böteilijunge vortroone. 

Dostellung van dr lange Türkekresch:
D Dostellung van dr lange Türkekresch, op Huchdütsch sprechd mo van d "Allegorie auf den sogenannten Langen Türkenkrieg", zeeje Situatiune us dr Türkekresch, dä en d Joohre 1593 bes 1606 aafjäng. Öt es en Serisch va Belder, di Hans va Oche tösche 1603 un 1605 molde.
Rudolf II. vüürde dä Kresch jäje d Osmane. Dodörch woode jruuße Deeler va Unjarn un Sövvebürje kapott jömaad. Kaiser Rudolf II. sooch sisch als dr Jöwänner, ävver wä jönauer häkikkd, dä ställd vass, dat dat net stämmde. Dä Kresch höd Rudolf II. bo dr Kopp jökooßd.
"Hans va Oche" molde 5 Belder zo dat, watt damols paßeerd woch. D Belder sänd net all erhalde blävve:
Op ee Beld weed dr Prajer Ongerhändler jraad dr Kresch erklärd. Hä steehd do un hat Kette a sing Vöss. Änger Belder zeeje Schlachte, di dörch d Hölp van dr Hemmel jöwonne woode wore.
Di Belder woode en d Schatzkammer van Rudolf II. opjöhovve. S zeeje Lüüh us d damalije Zitt un Platsche, di öt werklich joov. Ävver och Sennbelder un ald Jötter woode en d Belder opjönomme. Dat woch janz normal vöör d Molerei in d damolije Zitt.

Flaaßbaach:
Dr Flaaßbach es önö Baach, dä dörch Bösbisch läufd.
Singe Orsprong had dr Flaaßbach en d Bende tösche Bösbisch un Breenich, önö Deel van si Wasser kütt och us önö klenge Pötz en d Hostet, ön Strooß ä Bösbisch. Singe Naam kräät dr Flaaßbach dovan, dat vreuer hee d Vorbräscher vöör d Abteij ä Mönster werke moote. S hand an dr Baach Flaaß jöweische un vorarbeed.
Scherver, di en d Nööhde van dr Flaaßbaach vonge woode send, zeeje, dat öt at en öt 9. Joohrhondöt Männsche hee jöjovve had. Us di es spiir Bösbisch woode.
Dä mä winnije Kilometer lange Siif münd en dr Mönsterbaach, d Inde, wi völl Lüüh saare.

Ann Forrest:
Ann Forrest (* 14. Aprel 1895 ä Sønderho; † 25. Oktober 1985 ä San Diego, USA) wood als Ann Kroman ä Dänemark jöboore. S woch ön Schauspellerin en d Stommfilmzitt.
Anns Lääve.
Ann trock va Dänemark no Amerikka un speld hörö ischde Film em Joohr 1915, dr ischde va zösamme 33 Filme, doronger The Grim Game. Dobeij trock sö öt vöör, Rolle va Vraue z övvernämme, dönö öt döheem jott jöveel. Döck vong öt ä d Filme a z kriiche. Völl Lüüh saare, dat Ann sisch zm Star jökresche hod.
Ann woch ö nett Vromisch un dat holp hör, Rolle z vänge, wo öt ä Jösällschafftsdrame optroon. 
Em Joohr 1931 trock Ann Forrest sisch janz us öt Filmjöschäff zöröck.

Hebe Camargo:
Hebe Maria Camargo (* 8. Määz 1929 ä Taubaté en Brasilije) es ön Schauspellerin. 

Pichilemu:
Pichilemu es ö kleng Örtche van em Joohr 2003 onjeväär 12392 Äwohner. Öt litt em Süde va Chile.

Anna Maria Kaufmann:
Anna Maria Kaufmann (* 1964 ä Edmonton, Kanada) es ön Sängerin, di Opöre un Musiköls sängt.
Anna Maria wood ä Kanada jöboore. Sö hod ävver önö heeße Drooht no Dütschland. Hörö Uurjruußpapp komm va do un met 17 Joohr koom sö öt ischde Mol ä dat Land. Sö werkte un stäng dobeij öt ischde Mol op ön Büühn.
Ä Düsseldörp studiirde Anna Musikk. Em Joohr 1990 hod sö d Möjelichkeet ä Hamburch en öt Musiköl Das Phantom der Oper z sänge. Dat fluppde ösu jott, dat sö mi als 500 Vörhäng sooch. 1,5 Milliun Plaate woode vorkoovd.
Spiidr, dat woch öm 1997, trock öt Anna Maria wärm zöröck no Kanada, wo sö ä Opöre optroon. Ävver och ä Dütschland (Wissbaade, Bremen) un Österreich (Wien) woch sö z hüüre.
Wä net ösu jäähr en öt Teatr jeed, dä kutt Anna Maria Kaufmann em Joohr 1997 och em ZDF beij dr Tatort see un hüüre. Dat Leddche „""“ bliid völl Lüüh em Uuhr.
Anna vorzalld, dat sö och jäähr beij Vossballspeller d Nationalhümne jösonge had. Dat passeerde 1994, 1996, 1998. Och 2006 maade sö beij Konserte zösamme met Vossballspeller met.

Alabasterbeld:
Dat Beld Befreiung der Andromeda, Entfesselung der Winde durch Aeolus und Aeneas es va Hans va Oche op beede Siije van ön Alabasterplaat jömold. Öt entstäng öm öt Joohr 1600. 
Di zwei Belder, di hü z Daachs en d Sammlung va Schloss Ambras ä Wien z see send, woode op di vöschte un d hängischde Siij van ön fing poliirde Alabasterplaat, di 38 mol 45 cm jruuß es, jömold. S zeeje Belder us d ald Mütolji. 
Op di enn Siij van di Plaat weed jözechd, wi Andromeda vreijölosse weed. Op d anger Siij kann mo sisch akikke, wi Storm entstäng als Aeolus sisch usstobe dorv.

Pötz:
Önö Pötz es ön Aasammlung va Wasser, di z. B. op ön Strooß, op önö Plei övv en önö Bend stooh blävve es. 
Pötze send döck dr Orsprong va kleng Siive övv Bääch, wi mo beij dr Flaaßbaach jott see kann.
Pötze deene en d Natur völl Deere als Lävensraum. So bruche kleng Deere, wi d Molche, Vreusche un Salamandere sun Ecke, öm lääve z könne. Döck bliid dat Wasser en önö Pötz net lang stooh. Es öt ävver ösu lang en dat Louch, dat voll jöloufe woch, öm d kleen Deercher Zitt z jävve, us öt Ei z kruffe övv als Larv z övverlääve, dann had dä Pötz jönau dat jödooh, watt hä do kann, ö Biotop jöbeäld.
Dat Wasser ä Pötze kann va ongerscheedliche Ställö komme. Su kann öt Räähnwasser see, ävver och Wasser, dat us dr Bohm kütt, Jrondwasser. Su Wasser bliid en önö Pötz meeßd lang. Em Wengkter kütt och Wasser us dr Schnii dozo. Schneiwasser es vöör d Deere ävver net van ö sun jruuße Roll, do öt öm di Zitt z kald es, öm vöör di kleng Deercher ön Roll z spälle.

D Schünnö un öt Biiß:
D Schünnö un öt Biiß es ö Musiköl us öt Joohr 1994. Dr ischde Vörhang veel am 18. Aprel 1994 op dr Broadway ä New York.
Woröm öt en öt Musiköl jeeht.
Ischde Deel.
Dat Musiköl spelld als Märsche. Önö Prenz stüsst ön ärm Vrau vöör dr Kopp. Hä vängd di Vrau fiiß, es hör kott un jaachd sö zöm Deuvel. D Vrau weed dorophen zo ön doll Vrau, no döch sisch jädde Mann dr Hals vordriine wööd, un vorzälld dä Prenz, dat Schünnheed us öt Häzz kütt. Dä Prenz well sisch entschöldije, ävver dat helpd häm net mi, di Vrau had häm zo ö Biiß jömaad, vöör dat all Vraue vottloufe. Zosätzlich wääde all di Lüüh op öt Schloss zo Jöscheer, loufe als Tasse un Pött öröm. Isch wänn hä van ön Vrau Leevde aavkitt, un dat bövöör öt leitzde Blatt van vorzaubernde Blomm aavvälld, dann weed hä wärm zo dä Prenz, dä hä vreuer woch. Solld dat net fluppe, send s all vöör iwisch vorloore. Öt bliid häm mä dörch önö vorzaubornde Speijel, ön Rutt no drusse, dörch di hä alles dat see kann, watt hä well. Em Laufe van d Joohre weed häm ävver kloch, dat öt well ni ön Vrau jävve weed, di häm jäähr ha kann. 
Zo d sälbe Zitt läävd Belle, öt schünzde Mäddche van öt Dörp met hörö Papp ä Frankreich. Gaston, däm ön Kneip jöhüüd, vorleevd sisch en öm, kitt ävver önö Körv. Maurice, dr Papp van öt Belle, had jätt ervonge, watt ävver net fluppe well. Belle sprechd häm Mott zo un hä vorsöckd öt noch enz. Als dat Deng klappd, vorveerd hä sisch domet, weed en dr Bösch va Wölf jöjaahrd un kütt dörch Zovall vöör öt Schloss van öt Biiß a. 
Dat Volk, dat do werk un z Jöscheer woode woch, kömmerd sisch öm Maurice. Kätzelötere un Uhre hälpe häm, wärm op d Bee zö komme. Als dat Biiß siid, wä akomme es, driihnd hä dörch un deed häm en öt Kitsche van öt Schloss.
Belle maad sisch op, hörö Papp z söcke un kütt, wi dr Deuvel öt well, och no öt Schloss. Do vängd sö hörö Papp un beend öt Biiß a, statt häm em Kitsche z bliive. Öt Biiß stämmd zo un Belles Papp darv jooh, Belle bliid vöör häm op öt Schloss.
Maurice well em Dörp Hölp holle, ävver alle halde häm vöör jäck un jlööve häm ke Wood. Su träckd hä alleen wärm loss, öm sing Dohter us d Ärm van öt Biiß z bövreije.
Belle had hörö eeje Kopp un well nüüß eiße. Öt Biiß ärchd dat un well Belle zwenge. Dat had sisch dat ävver en dr Kopp jösatze un bliid deckköppich. Do sätt dat Biiß: "Nu kiss dö janüüß!" Ovvends had Belle ävver Koohldamp un söckd sisch jätt zö keue. D Deenere welle dat z isch zwar net zolosse, ävver no ön Zitt kann öt sisch ävver önö Moffel kriije. Zösamme met önö Deener flaneerd sö dörch öt Schloss un kikkd sisch öm. Dobeij kütt sö och en önö Vleuel van öt Schloss, wo öt Biiß jösaad hod, dat öt nüüß z söcke had. Dobeij sitt Belle d vorzauberde Blomm, di mä noch ee Blatt had. Als Belle di Blomm apacke well. kütt öt Biiß öm d Eck, packd Belle un schuppd höm uss. Dorophän houd Belle aav, löuvd en dr Bösch un öt Biiß märkd, dat öt önö Väähler jömaad had.
Zweide Deel.
Äm Bösch treffd Belle d Wölf un mä dörch d Hölp van öt Biiß övverläävd öt. Dat Biiß weed ävver schwoch vorlätzd un Belle kömmerd sisch öm häm, brängd häm sujar no öt Schloss zöröck. Dobeij merkd Belle, dat öt Biiß janet dat Ooß es, dat öt erwaad hod. Di zwei setze zösamme un d Deenere vreue sisch, dat s bald wärm Mensche se könnö.
En di Zitt vorsöckd Gaston dr aue Maurice vöör bökloppd erkläre zö losse. Dono well hä Belle hiirode, övv sö well övv net.
En öt Schloss setze Belle un öt Biiß zösamme, eiße un danze. Öt Biiß well Belle saare, dat hä ö Oohr op hör jöworpe had. Jönau ä dä Moment sätt Belle ävver, dat sö hörö Papp vormesst, un öt Biiß lädd zo, dat Belle dörch dä Speijel kikkt. Sö sitt, dat hörö Papp sisch em Bösch vorloufe had, un öt Biiß well Belle helpe. Belle kann öt Schloss vorlosse, sujar dr Speijel jitt hä hör met. Als sö en dr Bösch aavjötrocke es, wesse d Deenere op öt Schloss, dat öt Beeß öt Belle jäähr had un sö mä noch dropp waade mösse, dat Belle och ösu vöör häm vööld.
Belle brängd hörö Papp en öt Dörp, wo hä en öt Jäckes jöbraad wäde soll. Belle well böwiise, dat Maurice kloor em Kopp es un zeechd d Lüüh us öt Dörp en dr Speijel dat Biiß. Dorophän böschlösse di, dat Biiß z jaare un ömzöbränge. Öt kütt em Schloss zo önö Kampf, beij dör Gaston van öt Daach välld un ömkütt, öt Biiß ävver vöörhen noch met ö Metz en dr Röck stechd. Em Sterve, öt leitzde Blatt van di Bloom välld jöraad öraaf, kütt Belle un kriichd öm häm un sätt, dat sö häm leev had. Us öt Biiß weed wärm önö Prenz, d Deenere wääde zo Mensche un alles vängd ö jooh Äng.
Övver öt Musiköl.
Dat Musiköl leev bo op d janze Wält. Nävver Amerikka wood öt och ä Europa un Asie opjövüürd. Ä Dütschland woch öt ä Berlin un ä Oberhause zö see. Mi als 25 Milliun Mensche ä 13 Länder kekke öt sisch a.

Kääzelöter:
Önö Kääzelöter es ö Jöställ, dat dozo deehnt, Kääze op z nämmö un sö dobeij su z plazeere, dat sö oohne zö dröppe, vass stönd.
Hüüh z Daachs hand d Hüüser Strom un bruche kenn Kääze mi, ävver Kääze un Kääzelötere wääde wiir jöbrudd. Dozo drädd beij, dat Kääze schünn ussänd un dovöör sorje, dat öt dö Lüüh jott jövälld. Ävver och ä bösongisch Situatiune wääde döck Kääze jöbrudd. Dänkt mo mä öns a Kerche. Do brenne sö z. B. op dr Altar.

The Black Crook:
The Black Crook es öt ischde Musiköl, dat jömaad woode es. Dat Stöck, dat en öt Ripuaresche met "Da schräje Vouwel ä Schwazz" övversatze weed, wood am 12. September 1866 op dr Broadway ä New York iischopjövüürd.
Dat Stöck veel net mä dörch sing Längde va 4,5 Stond un 475 Opvürunge op. D Musikk stammde och us önö Hoof anger Stöcker, di he zösammebraad woode wore. Op d Büühn woch döck dr Bäär loss. Aav un zo stänge bes zo 70 danzende Vraue öröm. D Ziegfeld Follies mösse sisch dat he aavjökekke ha.
Woröm öt en dat Stöck jeeht.
Önö Zaubörer en önö schwazze Ömhang es di Fijur, öm di öt sisch meeztöns driihnt. Dat Stöck spelld en dr Harz öm öt Joohr 1600. Völl kütt enne bökannd vöör, wenn mo "Der Freischütz" va Karl Maria von Weber jölääse hat. Ald Ongerlaare saare ävver, dat dat Stöck schwoch z vorstooh woch un döck dörjee z see schingde.

Mäddche:
Mäddche nännt mo Kenger, di noch kenn Vraue send. 
Dat Alder, wann mo ö Mäddche Mäddche nännt, es schwoch vasszölääje. Dat hängd van d Kultuur aav. Ä Europa jeehd mo dova uss, dat ö Kengk bes zöm Alder va onjöväär 9 – 10 Joohr ö Mäddche es. Ä anger Kultuure kann sisch dat ävver ongerscheede, su dat Mäddcher do en dat Alder at als Vraue ajöseeh wäde.
Mäddcher un Jonge.
Öt zeechd sisch, dat op 1000 Mäddcher 1050 Jonge jöboore wääde. D ischte Joohre övverlääve Mäddcher ävver bässer als Jonge, su dat dat Vorhältnes sisch op 100:104 aapaaßd.
D Böjreff Mäddche.
Dä Böjrevv Mäddche weed ävver net mä vöör Kenger jöbrudd. Dozo zälle:

Ziegfeld Follies:
D Ziegfeld Follies, d "Jäcke van dr Ziegfeld", woch ön Revü, di tösche 1907 un 1957 op dr Broadway ä New York vöör Opsee sorchde. S vorändernde dörch hön Aart di anger Stöcker, di en di Zitt opjövüürd woode.
En d Revü van d Ziegfeld Follies jäng öt mä öm d Musikk un öt Danzö, ön Handlung jööv öt komm. Dat woch och net nüüdich, di Lüüh koome wäje d nättö Vraue, di öt do op d Büühn zö see joov. 
Watt d Ziegfeld Follies op d Büühn zeechde, vorjlesche völl Lüüh met dat, watt anger Schows braate, ävver öt woch net ösu aröschisch, wi anger Büühne öt zeechde. Zwar veel aav un zo at öns ön Bross us d Bluuß, ävver dat woch dat, watt öt Volk erwaade, un öt hodde Spass dra.
Bökannde Stärcher send us d Ziegfeld Follies hervör jöjange. Dozo jöhoote Sophie Tucker, öt Fanny Brice suwi Dorothy Dickson un Barbara Stanwyck.
Öt Fernsehe vordrängde d Ziegfeld Follies, un em Joohr 1957 wood öt Projramm äjöstald.

Fanny Brice:
Fanny Brice (* 29. Oktober 1891 ä New York; † 29. Mai 1951) wood als "Fania Borach" jöboore un woch ön Sängerin un Schauspellerin, di beij d Ziegfeld Follies optroon.
Fanny jäng at em Alder va 8 Joohr no öt Teatr, nodämm höt d Schüll jöschmesse hod. Öm beij öt Wärk bässer zöräät zö komme, ändernde höt dr Naam no "Fanny Brice". Öt spelld op d Büühn meeßd löstije Rolle.
Tösche 1910 un 1930 woch Fanny ee van di Stärcher, di d Ziegfeld Follies örussbraad hod. 
Met d Famelisch hod Fanny Brice net völl Flupp. Dreimol woch höt vorhiirod. Dobeij woch dr zweide Mann önö Vorbrecher, dä hänger Jittere jöhood. 
Hollywood driinde önö Film, dä "Funny Girl" hosch un ä Deele öt Lääve va Fanny Brice böschriivd.
Als di Zitt op d Büühn z Äng jäng, maade sö hör Jeld dodörch, dat s em Radio z hüürö woch. Öt kleng Kengk Snooks woch hör Roll, di sö at us d Ziegfeld Follies Zitt kand.

Sophie Tucker:
D Sophie Tucker (* 13. Januar 1887 ä Russland; † 9. Februar 1966 ä New York) woch ee Stärche, di d Ziegfeld Follies örussbraad hand.
At als Kengk koom Sophie no Amerikka un noohm do no d Hiirod met Louis Tucker däm singe Naam Tucker aa.
Hörö ischde Optrett hod Sophie em Joohr 1906 ä New York. Drei Joohr spiidr, 1909 vong sö dr Wääch no d Ziegfeld Follies. Dodörch wood Sophie bökannd. Dörch d Zösammearbeed met Ted Shapiro entstänge hör bökanndste Musikkstöcker. 
Sophie schaffde och dr Sprong en dr Tunfilm, wi Rolle ä Filme us d Joohre 1929 un 1938 zeeje.

Bluuß (För Aan ze Donn):
Ön Bluuß es ö Kleerstöck, dat va Vraue jödraare weed.
Dr Naam.
Dr Naam Bluuß stammd van d Franzuse, di hand dat Wood "Blouse", watt Voormannskeel heechd. Dat woch önö Keel, däm d Krützvaahrer övver d Röstung jödraare hand.
Eejöheete va Bluusö.
Hüüh z Dachs send di meetz us finge Stoff wi Sii övv Boomwoll jömaad. Dat woch vreuer angisch. Do wood och Polyester vorwerkd. Bluusö wääde ävver em Schnett van d Moode böäfloßd un dodörch valle sö döck angisch us. Dr Kraach, d Maue un Teische, di opjöniind send, all dat maat d Bluuß va hüüh us.

Linh Nga Nguyen:
Linh Nga Nguyen (* 1982 ä Vietnam) es ön Schauspellerin, Dänzerin un Sängerin. 
Linh Nga Nguyen als Kengk.
Linh Nga Nguyen hod öt als Mäddche net jott. D Äldere hodde döck Kniiß un no ön Zitt trännde sisch Mamm un Papp vanee. 
Hörö Beroff.
Em Joohr 1999 maade Linh Nga Nguyen hörö Aavschloss an d Dänzschüll va Hanoi. Em Joohr 2000 steech sö en öt Filmjöschäff enn. 2006 maade sö dörch dr Film "Quynh" önö jruuße Schrett no vööre. Dat fluppde ösu jott, dat sö em jlische Joohr hör eeje Filmstudio opmaade. Kott dono reisde sö no Amerikka. Tösche 1999 un 2007 woch sö do ö paar mol em Fernsehe z see.
Och en öt Musikkjöschäff steech Linh Nga Nguyen en.

Cincinnati:
Cincinnati es ön Stadt en dr Bundesstaat Ohio en d USA. Met ca. 330.000 Äwonner es öt d dreid jrüützde Stadt, di Ohio opzöbeehne had. En d jrüßer Jäjönd öm Cincinnati wonne sujar 2,1 Milliun Mänsche, wobeij ävver och Lüüh us dö Staate Kentucky un Indiana metjözälld wäde.
Wo öt op d Kaad z vänge es.
Cincinnati lid jönau do, wo di 3 Staate Ohio, Indiana un Kentucky aneestüsse. Wä well, da kann zövoss no Kentucky jo, d Roebling Hängebröck vorbängd Cincinnati met dat op di anger Sii van dr Floss Ohio lijende Covington.
Jätt va vreuer.
Cincinnati entstäng em Joohr 1788 als en van d ischde Städt en öt Nordwestjöbiid. Damols wooch öt ävver mä ö Soldatelajer. Als dr Miamikanal väädisch wood un Cincinnati an d Baahn ajöschlooße wood, jäng öt met öt Städtche bärchop. Öt woode mi un mi Lüüh, di dohä trocke. En di ischde Joohre läävde völl Amerikkaner en d Stadt. Öm 1850 ändernde sisch dat ävver. Us Dütschland trocke mi un mi Lüüh dohen. Dat jäng ösu witt, dat bes zo 60 % van öt Volk dütschlandstämmich woch.
Wo dr Naam herkütt.
Cincinnati had singe Naam van Lucius Quinctius Cincinnatus, önö Soldat em alde Rom erhalde. Hä sold domet jöiirt wäde.
Watt sisch azökikke luuhnt.
Wä sisch öns Cincinnati akikke well, dä moss dörch d Ennestadt jo un sisch Tyler Davidson Fountain, dr vreuere Fountane-Square, d Platsch met dr jruße Sprengbrunne akikke. Va do us es öt net witt bes no d Roebling Hängebröck. Ovvends had mo önö schünne Bleck op d Huchhüüser met dr 175 m huhö Carew Tower suwi d U.S. Bank Arena. Öt Riverfront Stadium jitt öt jo net mi. Em September weed ä Cincinnati öt Oktoberfess jöviihrd.

Ohio (Floss):
Dr Ohio es önö Floss en d USA un es önö Zofluss van dr Mississippi. Hä dörchläufd d Staate Pennsylvania , Ohio, Kentucky, Illinois, West Virginia un Indiana. Sing Zoflöss brenge sujar Wasser us 14 Bundestaate.
Wo dr Naam herstammd.
Dr Ohio had singe Naam van ön Indianersproch un bödüüd „"Schünne Floss"“.
Jätt va vreuer.
Dr Floss deende als lang als Transportwääch un woch vreuer ön Jrenz tösche di jruuße Jebiite, die mo Terretorie nannd. Hä jalt als d Jrenz vöör dr Sklavehandel. Em Norde van dr Ohio joov öt di net, em Süüde wahl.
Ohio als Verkiirswääch.
Dr Ohio deende at lang als Transportwääch, ävver sing Wasserdeepde reichde komm us, jrüüßere Scheffe öt Bövaare zo ermeuöliche. Dat ändernde sisch iich als Stammdämm jöboud woode un dodörch dr Wasserstand aajöhovve wääde kutt.

Bildnis der Erzherzogin Anna:
Bildnis der Erzherzogin Anna es dr Naam van ö Beld, dat Hans va Oche em Joohr 1604 jömoold hod.
Wisu öt Beld entstäng.
Rudolf II. joov Hans va Oche di Opjaav, vöör häm ön schünn Vrau met Jeld zö vänge. Öm häm dö schünnßde Vrau jözeechnet metbränge zö könnö, trock öt Hans och no Österreich un Norditalie. Ä Südtirol troff hä Anna.
Övver öt Beld.
Watt beij dat Beld opvälld, es dä jruuße Jäjösatz tösche d Hoof Schmück öm dr Hals van öt Anna un dä vröndlische Bleck van di Vrau. Dat lätt ön jruußö Läävensnööhde anämme. 
Spiir molde Hans va Oche ö zweide Beld va Anna, d Vrau, di Kaiser Matthias hiirode. Dä Ongerscheed zeechd, dat Hans va Oche beij öt Moole jätt jökoohld hod, öm ön schünner Vrau zö präsenteere.

Karl Albrecht:
Karl Albrecht (* 20. Februar 1920 ä Esse; † 16. Juli 2014) es önö dütsche Ongerneehmer un zösamme met singe Broohr Theo Jründer van dor Aldi.
Singe Wääch zo dr Aldi-Maat.
Karl un Theo hodde öt als Kengk net jott. Sö moote vrasselö, öm rond zö komme. Dr Papp woch önö Berchmann, dö Mamm hod önö kleene Tante-Emma-Lade. Hä maade ön Liihr un övvernomm no dr Zweide Weltkresch öt Lävölsmeddeljöschäff van d Äldöre.
En d köttzde Zitt bouwde di zwei 13 Jöschäfte op. 1962 entstäng önö ischde Aldi-Maat. Dä Naam Aldi kütt va "Al"brecht-"Di"scount. En d 60er Joohre trännde d Brööhr Dütschland ä zwei Regiune op. Dr Norde kräät dr Theo, dr Süde jäng an dr Karl. Dö Jrenz woch en d Düsseldörper Eck.
Si Prevatlääve.
Övver häm weeß mo komm jätt. Hä es vorhiirod un had zwei Kenger suwi 6 Änkele. Karl läävd ä Essen.
Öt Jäld.
D Forbes-Liiß van öt Joohr 2010 zeechd, dat Karl d Nommer 10 onger d rischßde Mänsche es. Hä soll 23,5 Mrd. US-Dollar em Jeldbüll ha.

Heinrich Boere:
Heinrich Boere (* 27. September 1921 ä Eischwiller beij Oche) woch ö Metjlett van d SS un wood am 23. Määz 2010 van öt Jörichd ä Oche böstroovd, ä Holland Mänsche ömbraad z ha. Hä moss läävenslang en öt Kitsche.
Si Lääve.
Dä ä Eischwiller jöboorene Boere trock at als Kengk no Holland. Singe Papp koom va do. Met 19 Joohr troon hä dö Waffe-SS beij un kämpfde 2 Joohr an d Ostfront. Va 1942 a woch hä wärm ä Holland, un öt Kommando "Feldmeijer", däm hä aajöhood, ongerstäng sisch, Anschläch jäje Weehrstandskämpfer z rääche. 54 Mänche woode dobeij ömbraad, an öt Stärve va 4 woch Boere böteilicht.
1949, dat heechd no öt Äng van dr Zweide Weltkresch, wood hä van ö Jörichd ä Amsterdam zm Duud vorurdeeld. Hä hod sisch do ävver at no Dütschland uß dr Stöpp jömaad. Do ändernde hä singe Naam un nannd sisch Bergmann. Hä läävde ä Eischwiller. 
1983 stalltö dö Holländer önö Andrach, Boere a Holland usszölävvörö. Dozo koom öt ävver ni, dat loch dora, dat Boere dörch singe Beitrett zo d SS möjölicherwiiß no öt Jesetzboch Dütsche woode woch. Dat böwaahrde häm vöör d Usslävverung.
Em Joohr 2008 entscheed öt Jörichd ä Oche, dat öt kenne Beveelsnutstand vöör Boere jöjovve hod un öt Völkerrääd d Morde an d 4 Mänsche net däckde. Trotzdäm koom öt net zo ön Vorhaftung va Boere. Önö Doktor böscheed häm, dat hä öt an öt Häzz höd.
Ö Jörichd ä Köllö entscheed dojäje ö Joohr spiidr, dat öt Boeeres Jösondheed bässer jäng un hä ön Vorhandlung dörchstooh kütt.
Am 23. Määz entscheed öt Jörichd ä Oche, dat Boere läävenslang en öt Kitsche moss.

Beveelsnutstand:
Van önö Beveelsnutstand weed jösproche, wänn di bötroffe Persun en ön Situatiun jöroone es, beij dör sö op jädde Vall jäjä "ee" Jösätz vorstüßd. Ee Jösätz jitt jätt vöör un dat zweide sätt jätt ajisch.

Carew Tower:
Dr Carew Tower, watt op Ripuaresch "Käru Tauer" ussjösproche weed, es öt zweidhükßde Huuß va Cincinnati. Hä brängd öt op ön Hüüdö va 175 Meter. Singe Naam kräät öt Huuß no önö "Joseph Thomas Carew". Hä litt an enn van d Hauptstrooße, d "Vine Street", en d Mäddö va Cincinnati.
Met dr Bouw van dat Waahrzeeche va Cincinnati wood em Joohr 1929 aajövange. En di Zitt veel dr Schwazze Friddach, wo d Börs en d Knee jäng. Öm Jeld z spaarö, woode Backsteen beij öt Huuß jönomme. Jöpland woch, dat Plaate us Kalkstee vorwand wääde sollte. Dekoratiune us Metall, di vörjöseeh wore, woode och jöstreche.
Zwei Joohr, dat heechd bes zöm Januar 1931, wood an dr Carew Tower jöwerkd, iih di 49 Etage väädisch wore. 128.000 m² Room vöör Büros entstänge, 4500 Dörrö woode äjösatze un 9000 Venstörö äjöhangö.
Wö beij schünn Wäähr met dr Opzoch op öt Daach väährd, dä kann van do us noch 3 Staate kikke. Hä sitt Ohio, Kentucky un Indiana.

Riverfront Stadium:
Öt Riverfront Stadium ä Cincinnati (Ohio) woch öt vreuörö Stadion vöör dö Sportaarte Football un Baseball. Öt wood em Joohr 2002 aavjöresse.
Va vreuer.
Öt Riverfront Stadium stammd us öt Joohr 1968. Damols kooßde öt önjöväär 48 Milliun Dollar. Em Joohr 1995 wood dr Naam van öt Stadium en "Cinergy Field" jöändört. Dobeij wiißd dä Naam op "Cincinnati Energy" hän, önö Lävverant va Änerji vöör d Jäjönd.
Watt zeechnöt öt Stadium us?
Öt Riverfront Stadium woch öt ischde Stadium, dat kännö normale Rase hod. Dr Boom woch janz met Konstrase usjölaad.
Wä he spellde.
Em Stadium spellde nääver d Cincinnati Reds och d Cincinnati Bengals. D Reds trocke en dr Great American Ball Park öm, dö Bengals en öt nävveaa liiönde Paul Brown Stadium.
Dat Stadium wood am 29. Dezember 2002 aavjöresse. 

Aldi:
Aldi es ön dütsche Supermaatkätt, di wältwitt Waach vorkloppd un zo d jrützde jöhüüd.
Jätt va vreuer.
Met dr Aldi vong öt em Joohr 1913 a. Damols hod d Mamm van d Brööhr Karl un Theo Albrecht ö Lävölsmeddeljöschäff, dat d Kenger spiir övvernomme. Dat woch no dr Zweide Weltkresch. Di Zwei hodde ö jooh Hängche] un us dat ee Jöschäff woode mi un mi.
1960 hodde sisch di Brööhr Albrecht at en önö Aldi Nord un Aldi Süüd Dütschland opjödeehld. Öm di Zitt ändernde sisch ä Dütschland öt Vorhalde van di Lüüh, di äkoofe jänge. Sö woohle sich d Waach sälvs nämme un net mi bödeehnd wääde. D normal Jöschäffde läddö doronger un och dr Aldi jäng öt schlääter. Do koom dö Aldi-Brööhr önö Jödanke. Sö stalltö en dä Laade Rejale un mä ön böjränzde Zaahl a Waahr. Di woch ävver dütlich bellijer als di Waach, di mo ä anger Jöschäfte aajöboohne kritt. Lüüh, di do werkde, vong mo mä winnije. Ee övv zwei kroomde, un an d Kass sooß enne, da aaheld. Dat fluppde un spiir spronge och angere op dä Zoch op.
Dütschland deeld sisch Aldi op.
Ä Dütschland hat dr Aldi Nord öm di 2500 Jäschäfftö, dr Aldi Süüd 1700. Dodörch komme sisch di Brööhr nät en öt Jeheje un dönt sisch net wiih. D Jrenz tösche di 2 Kette vorleuft Medde dörch Dütschland wi öt di Kaat zeechd.
Aldi ä anger Länder.
Nävver Dütschland vängd mo dr Aldi noch ä Österreich, Frankreich, Holland, Belje, Ängland, Dänemark, Australie, Spanie, d Schweiz, d USA, Slowenie, Irland, Pole, Luxemburg, Jriichenland, Portugal un Unjarn.

Covington:
Covington, op Ripuaresch Kavington, es ön Stadt en dr US-Staat Kentucky. Als em Joohr 2000 jözalld wood, sänd sö op 43.000 Lüüh komme, di do läävde. Domet es öt dö vönvdjrützde Stadt ä dä Staat.
Wo öt litt.
Op d Kaat vängd mo Covington op d Hüüde va Cincinnati. Öt es met di Stadt dörch d Roebling Bröck vorbonge. Covington litt jönau do, wo dr Floss Licking en dr Ohio leuft. Dö Koordinate send 39_3_54_N_84_30_35_W
Jätt va vreuer.
John Gano, Richard Gano, un Thomas Carneal koovdö em Joohr 1814 ö Stöck Land, us dat spiider Covington wood. Va di Zitt a woss Covington jäddes Joohr. Mä en di Zitt van d jruußö Rezessiun joov öt Röckschläch. 
Öt Wäähr.
Covington zeechnöt sisch dörch heeßö un drüü Sommerö un kald Wenkterö us. Dodörch waaße he Planze, di mo sonß mi em Süüde vängd.
Schünn Platsche ä Covington.
Wä no Covington kütt, dä solld sisch ö paar Minütte Zitt nämme, öm sisch d Cathedral Basilica of the Assumption, Covington, op Ripuaresch "Kerch van d Hemmelvaahrd" akikke. Och d Mother of God Roman Catholic Church, dö "Modder van d Joddes Kattolesch Kersch" es önö Bleck wääd.

Rome Plow:
Ön Rome plow es ön Kombinatiun van önö Panzer un ön Planiirraup. Sö deende dozo, em Vietnamkresch Bööhm met dat an di Maschiin aabraade onjöväär 2 m lang schärp Mäzz ömzöhouwe. Dödörch solld öt dör Vietkong onmöjelich jömaad wääde, sich hänger Bööhm, Strüsch un Planze zö vorstääche. Met ö Jöweed va öm d 16 Tonne maade d Rome Plow alles platt watt hör en dr Wääch koohm.
D Rome Plow wood öt ischde Mol em Joohr 1967 äjösatze.

Cuyahoga-Valley-Nationalpark:
Cuyahoga-Valley-Nationalpark es dor Naam van ö jöschötzd Jöbiit, önö Nationalpark, en dr US-Staat Ohio.
Dr Cuyahoga-Valley-Nationalpark es ö 130 km² jruuß Stöck Land em Nordoste va Ohio. Öt es dor enzije Nationalpark, däm dä Staat opzöbeene had. Dat Wood "Cuyahoga" kütt us ön Indianersproch un bödüüd "jökrömmd": dä Baach, dä dörch di Jäjönd leuft, maad döcke Kurve.
Jätt va vreuer.
At em 19. Jaahrhondöt koome d Lüüh, damols noch met Pääd un Waarel, en di Jäjend, öm do di winiije vrei Zitt zö vorbränge. Zosätzlich joov öt he önö Kanal op däm mo met ö Böötche vaare kutt. Damols woch dat ävver noch kännä Park, dat woch mä ö schünn Stöck Ääd, dat d Lüüh nötze dänge, öm sisch z erholle. Öm 1920 ändernde sisch dat. Kleng Stöcker woode als Park jönotzt. Öm 1960 stäng öt schläät öm dr Park. Mi un mi Hüüser woode do jöbouwd, wo Parkland woch. 
Völl Lüüh satze sisch dovöör enn, dat us dä Park önö Nationalpark weed un am 27. Dezember 1974 ongerzeechnöde dr US-Präsident Gerald Ford ön Ongerlaach, dat önö Nationalpark ääjörichd wääde sölld. Am 11. Oktober 2000 woch öt dann ösuwitt. Dr Cuyahoga-Valley-Nationalpark woch jöboore.
Attraktiunö.
Di Lüüh, di dä Park bösöcke, kikke sisch d Natur a: Wasserväll un d schünn Jäjönd öm dr Ohio un Erie Kanal. Dä Park es och vöör sing Deere bökannd.

Konrad Krauss:
Konrad Krauss (* 30. Mai 1938 ä Wilhelmshave) es önö Schauspeller.
Krauss studiirde ä Hamburch dö Schauspellerei un Musikk. Dat fluppde ösu jott, dat hä 1960 en önö Film övver Faust metspellde. Ävver och en dor Tatort un Großstadtrevier woch hä zö see. Völl Lüüh es hä als Arno Brandner us dö Seefeoper Verboone Leevde bökannd. Do spellde hä seijd d ischde Folje met.

Prüdöri:
Onger Prüdöri vorsteehd mo di Äställong van önö Mänsch, nüüß met Säkßualität zö do ha zö welle, zö scheu zö see, övver Nacktheed zö spräche övv sö zö zeeje. 
Prüdöri bötreffd och Denge wi Filme övver Erotik, Mode (z. B. Bikinis, knappe Bötzjer), un sälvs Bösch, di sisch met Nacktheed böschäfftije suwie nackte Persune op Belder (Aktbeld) well sisch önö prüde Mänsch net akikke, va FKK janz zö schwiijö.
D Prüdöri koom em 17. Jaahrhondöt op. Nackte Liiver woode vorhülld. Öt woch di Lüüh net räät, dat mo hörö Liiv soch. Di Äntweggelung veel en d Zitt van dö Opklärong. 

Voss:
Önö Voss es dor öngischde Deel van öt Bee.
Dr Voss bösteehd us d Ziihne, dr Medelvoss un d Vosswotzel. Kikkd mo sisch dä Mäddelvoss a, su moss mo do wiihr ongerscheede. Mo vängd dr Ballö, d Soohl, d Vääch, dr Spann un dr Ress.
Zälld mo d Knouche, su kütt mo op bes zo 215 Stöck ä beede Vöss zösamme. D Knouche em Voss belde ö Jöwölbö. Es dat dörchjötroone, sprechd mo van önö Plattvoss.
D Soohl had di Opjaav, dovöör zö sorje, da töt beij öt Opträäne net ösu stuckd. Mo kann sisch d Soohl als ön Aart Väähr vörställä.
Dörch dr Voss es öt dr Mänsch mä möjelich opräät zö jo. Dä sorchd dovöör, dat hä net ömvällt un jraat joo kann.

Shakira:
Shakira (* 2. Februar 1977 ä Barranquilla, Kolumbien als "Shakira Isabel Mebarak Ripoll") es ön Sängörin us Kolumbie. Sö jöhüüd zo di Sängörinne, di op d janze Wält bökannd send. 
Mi als 75 Milliun Plaate woode van hör Leddcher vorkoovd. Dr Naam Shakira bödüüd "D Dankbare".
Hör Lääve.
Shakiras Papp vorkoovde Schmuck. Hä koom us dr Libanon, läävdö ävver ä New York. Hör Mann woch us Kolumbie. Shakira woch öt enzije Kengk, dat di zwei zösamme hodde, hodd ävver önö Hoof Brööhr un Schwästörö. Met 17 Joohr trock Shakira no Bogota, koohm dann ävver spiir wärm zösöck no Nood-Amerikka. Do läävde sö ä Florida. Je mi Lüüh Shakira kannte, je winniger Rouh vong di jong Vrau, un dat woch och dr Jrond, woröm Shakira op d Bahamas trock. Seijd öt Joohr 2001 had Shakira ö Küddelche met dr Jong van dr vreuere arjentinische Präsident Fernando de la Rúa Antonio.
Shakira un d Musikk.
Shakira song hör ischde Leddche met 13 Joohr, d ischte Plaat wood met 14 Joohr opjönommö.
Zö Aavang noohm Shakira Leddcher ä Spanisch op un koom domet beij öt Volk jott a. Steil bärchop jäng öt met hör, ävver iisch als sö Leddcher än d änglische Sproch onger dö Lüüh braad. Hörö Naam woch op d janze Wält z hüürö.
Völl Priisö had Shakira vöör hör Musikk krääjö.
Shakira un d soziale Probleme ä Kolumbie.
Shakira deehd ävver net mä jät vöör sisch. Önö Deel van öt Jeld, dat sö vordeehnt, jeehd en ön Stiftung vöör ärm Kenger ä Kolumbie, di sö jöjründ had.

Gabriele Metzger:
Gabriele Metzger (* 9. Oktober 1959 ä Heidelberg) es ön dütsche Schauspellerin.
Hör Lääve.
Öt Gabi studiirde dö Wesseschaff van öt Theater tösche 1978 un 1985. Dorä maadö sö och hörö Doktor. Zosätzlich liirde Gabi öt Danze, Sänge un öt Schauspelle. Hör ischte Wärk vong Gabi Metzger ä Frankfurt, wo sö ö paar Rollö bösatz. Als Schriiverin beij d Frankfurter Rundschau vordeende Gabi sisch zösätzlich Jeld.
Va 1989 a werkde sö bei d ARD. Onger hör Oppsesch van d Lottofee Gabi woode sujar d Lottozaahle jötrocke.
Völl Lüüh kännö Gabi Metzger ävver us d Seefeoper Vorboone Leevde, di als ' va Mondachs bis Friddachs em Nomeddachsprojramm leuft. Do spelld öt Gabi d Roll van öt '.

Vorboone Leevde:
D Vorboone Leevde es ön Seefeoper, di d ARD em Nomeddachsprojramm va Mondoch bis Friddach usstraahld.
Wo jödriihnt weed.
Vorboone Leevde wood tösche 1995 un Sommer 2003 en dö Studios ä Köln-Bocklömünd jödriihnt. Seijd di Zitt entstönd d Filme ä Köln-Ossendörp. Ävver net mä do, och op dö Kö un vöör Schloss Ehreshoven leuft aav un zo d Kamera. Sujar öt Jöbäude van DHL ä Bonn es vöör d Lüüh van d ARD net sescher.
Woröm öt jeet.
Ä Vorboone Leevde jeet öt öm Intrije en Famelie un tösche Lüüh us vorschiide Ständ. Do send d Rische, wi d "von Anstetten", di spiir dörch d "von Beyenbach" un dann dörch d "von Lahnstein" ersatze wääde. Beij dönö jeet öt mä öm Jeld un dovöör weed alles jödooh. Enne es öt vräsch Ooß un dä es önö iwijö Strittstöchöler. Un do send d ärm Söck, di erjöndwi dörchkomme. Och do jitt öt Stritt un Kuddölei ongerree. Sö kännä sisch all un sujar Huchzitte tösche di 2 Ständ kommö vöör.
Dr ischde Jödankö övver ön Serisch Vorboone Leevde äntstäng ä Australie un wood och do jedriihnt. Dat veel ävver jätt angisch uss. Öt jäng mi öm öt Lääve van d Rische. Op Dütschland wood dat zojöschnäddä un d ARD woohl, dat öt Volk sisch bässer sälvs erkännä kann.
Alle ee övv zwei Joohr widderholld sisch dat watt passeerd met anger Persune. Dat vüührd dozo, dat döck neu Schauspeller jöbrud wäädö. Su kütt öt, dat va Aavang a mä noch Gabriele Metzger, öt Charly un Konrad Krauss, dä dö Roll van dr Arno Brandner spelld, dobei send. Angere wi z. B. öt Katrin Heß woorö mä ön kottö Zitt dobeij.
Wo öt Verboone Leevde jitt.
Nävver Dütschland straahle och Schweede, Unjarn, Russland, Indonesien, Kroatie un Jriicheland di Seefeoper us.

Jääl:
Jääl es ön Värv met ön Wällöläng tösche 565 bis 575 nm. 
Jääl es enn van d Jrondvärve, di jöbrud wääde, öm anger Värve zö mische. Öt kann ävver och us Ruuh un Jrön jömischd wääde.
Angisch als anger Värve schingd öt Jääl mä en önö klänge Böreisch van öt Spektrom ön reen Värv zö see. Dat litt an di Aar tun Wiiß, wi öt Oohr di Wällöläng opnämmd.
Värvtüün.
Bei Jääl ongerscheed mo vörschiidönö Värvtüün:
Jääl en dö Natur.
Jääl es ön Värv, di en d Natur döck vöörkütt. Bökannd send zöm Beispell dr Schwäävel, d Zitrune un dr Zitrunefalter.
Jääl em Alldach.
D Värv Jääl välld jott en öt Oohr. Dat es dor Jrond, wiso di Värv ösu döck jöbrud weed. He ö paar Beldcher, di dat böläjö:

Helvetic Airways:
Helvetic Airways es ön Vluchjesellschaff us d Schweiz. Sö had hörö Setz ä Zürich am Fluchhaafe Kloten.
Di Jösällschaff jäng 1983 us d Fluchjösellschaff Odette Airways härvöör. 1996 kräätö dö Fluchzeuje önö neue Aastrech.
Eejödömmer van Helvetic Airways es Patinex AG.
Helvetic Airways vlütt Aavang van öt Joohr 2010 no 10 Ziilö. Sing Maschiinö sätzt Helvetic Airways mä noch dozo enn, Turiste no dö Urlaubsländer zö vleeje. Övver 500.000 Lüüh nötzdö di Möjölichkeet em Joohr 2009.
Helvetic Airways bösetzt 4 Stöck Fokker 100, joov ävver am 30.03.2010 bökannd, dat 2 Stöck dozo kommö wäde.

Oktoberfess va Cincinnati:
Öt Oktoberfess va Cincinnati, op Huchdütsch weed van öt Oktoberfest Cincinnati, ä Cincinnati mä van öt Oktoberfest Zinzinnati jösproche, es ön jruuße Voranstaltung, di jäddes Joohr Mäddö ä Cincinnati aavjöhalde weed.
Wisu ä Cincinnati ?
Cincinnati, ön Stadt, di völl Äwandörer us Dütschland had, brängd sing Vorjangöheed jädes Joohr warm en öt Böwosstsee. Su äntstäng öt jrüützde Oktoberfess en janz Amerikka. 
Wi jöviird weed.
Em Joohr 1976 vongö sö met öt Oktoberfess a un seijd dat Joohr viirö sö jäddes Joohr. Mi als 500.000 Mänsche kikke sisch dat pro Joohr a.
Ävver öt weed net mä jökekke. He ö paar Zaahle van öt Joohr 2009:
87,542 Mettwööch, 80,500 Brottwööch, 64,000 Portiune Kappes, 56,250 Wööch, 24,640 Pannekösch, 23,004 Brezele un völl anger Saache woode jässe. Dat öt jönoch zö drenke joov, brud net jösaad zö wäde.
Jott vöör öt Guinessboch.
Em Joohr 1984 staltö sö sujar önö Rekord op. 48.000 Mänsche maade beij dr Entchönsdanz met. Domet jäng öt Oktoberfess va Cincinnati en öt Guinessboch en.

Schloss Ehreshoven:
Schloss Ehreshoven es ö Wasserschloss en d Nööhde va Engelskerche. Vöör öt Schloss wood önö Deel van d Seefeoper Vorboone Leevde jödriihnt.
Jätt va vreuer.
En di ald Bösch vängd mo Schloss Ehreshoven öt ischde Mol em Joohr 1355. Zo di Zitt stäng do at ön kleng Burch. Bes 1922 bleed dat spiidörö Schloss Ehreshoven em Bösetz van dö Famelisch von Nesselrode. 1924 wood önö Stift Ehreshoven, ö Nonnöklußter, äjörichd, dat bes hüü bösteehd. Deele van öt Schloss send ävver hüüzödachs vormiid.
Önö Deel van d Räum weed als Archiv jönotzt.
Övver öt Schloss.
Schloss Ehreshoven had dä Roff, ee van d schünnste Schlösser em Bergische zö see. Öt had nävver öt Haupthuuß ön schünn Vöörburch met 2 Jöschoße. Dohänger litt önö Plei, dä zöm Deel äjösiihnd es.
Schloss Ehreshoven es vorputzt un had önö Jäälstech. Watt en öt Oohr välld, es do Meddelrisalit, dä sisch an dör Manierismus, önö Stil us Italie, aleehnt. Ön bree, jödeelde Trapp vüürd en öt Schloss.
Dat Ennerö van öt Schloss kritt mo net zö see. Öt weed böwonnt un kann net bösood wäde.

Monica Mayhem:
Monica Mayhem (* 14. Määz 1978 ä Brisbane, Australie) es ön Pornodoställörin us Australie.
Monica vong als Dänzörin ä Sidney un London a, wääßölnde dann ävver en öt Pornojöschäff, had do sujar Priisö jöwonnö.
Zosätzlich spelld Monica en ön Musikkjrupp d Jitta.

Dohuk:
Dohuk es ön Stadt em Irak. Sö litt en d autonome Regiun Kurdistan.
Dohuk vängd mo op d Kaat onjöväär 500 km va Bagdad vott un op ön Hüüdö va 585 Meter. Dä Naam, dä met "Kleen Dörp" övversaze weed, paaßd net mi zo di Stadt va 500.000 Äwonner. He vängd mo sujar ön Universität.
Jätt övver dö Kulturr.
Dohuk zeechnet sisch net mä dörch ön Jeschichte us, di bes zom Joohr 1236 zöröckjeeht, och hüü z dachs es Dohuk ön modern Stadt met Schülle un Kerche.

Enid Bennet:
Enid Bennett (* 15. Juli 1893 ä York, Australie - † 14. Mai 1969 ä Malibu, Kalifornie) woch ön Schauspellerin us d Stommfilmzitt.
Enid stäng em Joohr 1916 öt ischde Moll vöör d Kamera, als hörö Film Get-Rich-Quick Wallingford, watt met "Wäd flott risch Wallingford" övversatze weed, jödriihnt wood. Dann jäng öt Schlaach op Schlaach. 1916 äntstängö drei Filme, 1917 sujar 5. Tösche 1918 un 1921 kutt mo Enid ä 23 Filme bökikke. 
Em Joohr 1918 hiirodö sö Fred Niblo. Öt duurdö net lang un öt ischde va drei Kenger wood jöboorö. Dö Zitt jäng us, öm Filme zö driihne.
Dr Tunfilm broch hör öt Jönek. Em Joohr 1941 trock Enid sisch janz us öt Jöschäff zöröck. Sö storv 1969 an önö Häzzschlach.

Naturschotzjöbiit Perlebach-Fuhrtsbachtal:
Öt Naturschotzjöbiit Perlebach-Fuhrtsbachtal es ö Schotzjöbiit, dat en d Eefel litt. Öt es bökannd dörch sing Narzisseblötö em Vröschjoohr.
Jätt va vreuer.
Jeed mo lang, dat heechd vöör öt 12. Jahrhondöt, zöröck, dann vong mo en di Jäjend, di hüü Schotzjöbiit es, Böschebösch. Dä wood dann aavjöhouwe un dat Land van d Buure jönotzt. Di hand do dö Kööh un d Verker laufe losse. Jäddes Joohr spold dä Baach Wasser övver dö Bende. Dat düngde dor Boohm und mi woch net nüüdisch. Eemol em Joohr wood jömiind un dat Heu vöör dr Wengkter äjövaarö. Sonß soch mo kee Mänsch op dat Stöck Land öt Joohr övver. 
No dr Zweide Weltkresch planzde sö en öt Tal Dänne an. Domet woch mi Jeld zö vordeene als met öt Heu, dat dörch Kunstdünger op oppe Bende mi Ärdrach braad. Di Dänne woore ävver vöör di Planze Jeff. Sö krääte kee Lett mi un jängä kapott.
1976 entscheed mo sisch, di Jäjend onger Naturschotz zö stelle. 1980 woode d Dänne ömjöhouwe un am Baach Erle jöplanzd.
Planze un Deere.
Di naaßö Bende hand Äfloss of di Planze un Deere, di do lääve. Övver 360 Planzezoote vängd mo en dat Schotzjöbiit, doronger 70 Mooszoote, doronger och Planze, di op d Ruuh Liiß stönd. Nävver Planze lääve do och säldä Deere, doronger noch komm z vängende Schmetterling, Libelle un Moschele. 80 Zootö va Veuel vleeje dörch di Bööhm öm öt Baachbätt. Watt öt Perlebach- un Fuhrtsbaachtal ävver usszeechnet, send di ca. 10 Milliun weld Jääl Narzisse, di do waaße. Jeddes Joohr träcke sö Turiste a, di met dr Auto övv der Bus no do kommö.

Cathedral Basilica of the Assumption, Covington:
D Cathedral Basilica of the Assumption es ön römisch kattollische Kerch ä Covington un litt en dr Staat Kentucky en d USA.
Jätt va vreuer.
Em Joohr 1884 wood domet aajövange, di Kerch zö bouwe. Dr dreide Bischoff van dö Diozöse Covington satz dat dörch. D Bouwzitt solld 1915 vorbeij see, ävver sälvs hü weed noch dra jöwerkd.
Dä Bouw nomm Moss a d Kerch Notre Dame ä Paris. Wä sisch ävver enne ömkikkd, däm välld St. Denis ä Frankreisch en. D Rosettevenstörö send dö jrützde un dreidjrützde op d Wält. Wandmolereie va "Frank Duveneck" maache d Kerch bösongisch schünn.
Em Joohr 2002 wood dö "Cathedral Basilica of the Assumption" noch enns parat jömaad.

Ohio (Bundesstaat):
Ohio es önö Bundesstaat em Nordostö van d USA. Singe Naam kräät Ohio van dä Floss Ohio, dä sing jränz em Süde es.
D jrüützde Städte.
D jrüützde Städte en dr Staat Ohio send Cleveland (op Ripuarech Kliivländ), Ohios Hauptstadt Columbus (op Rip.: Kolambos), Cincinnati (op Rip.: Cincinnätti) un Dayton (op Rip.: Deiton). 
Ö paar Date.
Ohio es met 116.096 km2 dor 34. jrüützde Bundesstatt van d USA. 11.5 Milliun Mänsche lääve do, wova ö Veedel dütschstämmije Aavstammung es. Övver 80 Prozent van öt Volk send Wisse, 11 Prozent Schwazze un Afraamerikkaner.
Dö Nobbörö.
Kikkd mo sisch em Uhrzeejersenn d Nobbörstaate van Ohio a, dann vängd mo em Süde Kentucky, em Weste Indiana, em Nordweste Michigan, em Norde stüsst mo op da zo Kanada jöhüürend Wasser van dr Eriesee. Wiir jeehd öt em Oste met Pennsylvania, dat em Nordoste litt. Do leitzde Nobber em Südoste es West-Virginia.
Jätt va vreuer.
Di Jäjend, di hü Ohio es, jöhood d Indianer, bövöör d Wisse öt sisch onger dr Naahl resse. Isch koome d Franzuse, övverjoofö öt ävver spiir d Ängländer. No dö Onaavhängichkeet van d USA wood Ohio dor ischde Staat, ä däm d Sklaverei vorboone wood. 1803 wood Ohio dr 17. Staat van d USA.
Nationalparks.
Dr Cuyahoga-Valley-Nationalpark es dor ennzije Nationalpark, däm Ohio op d Bee jöstalld had.
Weetschaff.
Öt meetzde Jeld vordeene d Lüüh ä Ohio met dr Maschinebouw, ävver och als Buur em sujönannde "Corn-Beld" lädt sisch dörchkomme.

Euregiobaahn:
D Euregiobaahn es ön Baahn, di en d Euregio veehrd un do d jrüützde Städte vorbängd. Sö vorkiird en dö Regiun Oche suwi op holländische Siij bes Heerlen.
Eejödömmer.
D Euregiobaahn jöhüüd dr EVS (EUREGIO Verkehrsschienennetz), di hörö Setz ä Stolberch had. Jövaare weed no d Priise van dr AVV (Aachener Verkehrsverbund) op öt Netz van d Bundesbahn.
Jätt övver dö Sträck.
Öt vong domet a, dat ön Baahn tösche Oche un Heerlen voohr. Di Sträck wood vorjrüüßerd un vorbong dono Stolberch, Häzzogöroth un Koohlscheed. Vöör Stolberch bödüüdö dat, da tön Baahnlenisch, di seijd Joohre mä vöör dor Jütervorkiihr jöbrudd wood, op emol wärm vöör öt Volk jönotzd wood. Völl neu Baahnhöff äntstänge. Dat woch em Joohr 2001.
2004 koohm wärm ön Ausbaustuuf dozo. Eischwiller, Nuthberch un Wisswiller woode en öt Nätz opjönommö. Seijd öt Joohr 2009 weed och Langerwehe un Düre aajövaare. Ävver och no Jüllich un Linnich soll di Baahn erjendwann öns vaahre.

Get-Rich-Quick Wallingford:
Get-Rich-Quick Wallingford , watt op Ripuaresch met Wäät flott risch Wallingford övversatze weed, es önö Stommfilm us Australie, dä em Joohr 1916 jömaad woode es.
Övver dr Film.
"Get-Rich-Quick Wallingford" wood ä Australie jödriihnd un kutt am 31. Januar 1916 van öt Volk en d Kinos bökekke wäde. Fred Niblo woch dor Regisseur, spelld ävver sälvs och dö Roll van dr "J.Rufus Wallingford". Zosätzlich hodde Henry Carson Clarke als "Blackie" un Enid Bennet als öt "Fanny" Hauptrolle. 
Öt Jeld vöör dr Film koom van "Feature film".

Usterkääz:
Ön Usterkääz es ön Kääz, di en d Kerch ön jruußö Roll spelld. Sö weed en d Usternaahd jöweid un aajömaad.
Wi öt dozo koom.
At en Bösch us öt viirde Jahrhondöt weed böschrävve, dat öt Usterkääze joov. Damols woch öt noch ön Traditiun van d Heide, van Lüüh, di net a Jott jlöövö. Domet wood ö Vüühropfer jöbraad. 
Hüüh sitt mo dat angisch. Dat Wakß, dat vöör d Usterkääz jöbrudd weed, wood jöbleechd. Dodörch steehd di Kääz vöör Reenheet, vöör dat watt di Jläubije sisch onger Jott vörställe. Met di reen Värv van d Kääz weed op d Natur van dr Mänsch Jesus häjöwässe, an dr vorkläärde Liiv van dr operstange Joddes Soohn. Öt Vüühr van d Kääz steehd vöör d Joddesnatur va Jesus, dr Operstangöne.
Mo ka saare, dat dö Usterkääz ö Brandopfer es, dat Jott dojöbraad weed.
Watt en d Kerch passeerd.
En dö Usternaahd wwed d Usterkääz jöweihd un dann van dr Pastur met dreimol usjösproche Wööd "Lumen Christi" (op Ripuaresch: "Kristus, öt Ledd") dörch d Kerch jödraare. Öt Volk antwood met "Deo gratias" (op Ripuaresch: "Dank seij Jott"). Dono kütt di Kääz op önö Kääzelöter, dä nävver dr Ambo jöstalld weed.
Dö Usterkääz weed en d Kerch zo bösongisch Jöläjönheete wi Dööfö övv Huchzitte aajömaad.

Wisswiller:
Wisswiller, op Huchdütsch heechd dat Weisweiler, es ö Örtchö en d Nööhdö va Eischwiller.
Dr Naam Wisswiller.
Wiss düüd op dat huchdütsche Wood "Wiese" (Ripoaresch: Bend) hen.
Jätt va vreuer.
En d ald Bösch us öt Joohr 1282 vängd mo dr Naam van d Kerch va Wisswiller öt ischde Mol.
Dr Naam van dr Ocht Wisswiller kütt isch op ön Kaad us öt Joohr 1802 beij d Franzuse un dann isch wärm op ön Ongerlaach va 1846 vöör. Di hoddö dö Preuße jöschrävve. Zo di Zitt schreev mo dat Huchdütsche "Weisweiler" ävver noch "Weissweiler".
Wisswiller, dat ön Zitt lang zo Düre jöhööd, veel em Joohr 1972 zo Eischwiller.
Weetschaff.
Jeld kann mo ä Wisswiller en öt Kraftwärk un en öt Ferrolejiirungswärk vordeene.
Watt sisch zö bösöckö luunt.
Wisswiller had ön Burch. Usserdäm luunt öt sisch önö Bleck op öt Huuß Palant z wärpe.

Fred Niblo:
Fred Niblo, eejentlich Frederick Liedke (* 6. Januar 1874 ä York, Nebraska; † 11. November 1948 ä New Orleans, Louisiana) woch önö Schauspeller un Filmproduzent.
Si Lääve.
Fred vong äm Tingeltangel-Teatr a un reisde met sing Jrupp öm dö Wält. Ä Australie bleed hä klääve un driihnde do sing ischde zwei Filme. 1901 hiirode hä Josephine Cohan, di 1916 storv, en dat Joohr als hä als Schauspeller un Rejisseur aavong. En dat Joohr liirde hä och Enid Bennet känne, di hä spiir hiirode.
Ä Hollywood wood Fred Niblo dörch völl Filme bökannd. Dozo jöhood "The mark of Zorro" met Douglas Fairbanks. Hä werkde ävver och met Rudolpho Valentino zösamme. Dä Film "Ben Hur" maade Fred op d janze Wält bökannd. Ävver och met Greta Garbo woch ön Vrau, di va häm aajöliird wood, häm ävver och sälvs völl beibraad.
1933 trock hä sisch us öt Schoujöschäff zöröck, maade ävver noch mi als 40 Filme.
Önö Stäär op dr Walk of Fame ä Hollywood es va häm.
Fred Niblo storv 1948 ä New Orleans, Louisiana.

Famelisch:
Ön Famelisch es ön Jömeenschaff va Mänsche, di dörch Vröndschaff, Hiirod övv Vorwandschaff vorbonge send.
Wovör ön Famelisch do es.
Dörch dö Famelisch kütt öt ischde soziale Ömveld zöstange, dat önö Mänsch, ö sozial Weese, su erträckd, dat ä en si Ömveld zörääd kütt. Böstimmde Jövööhlö, wi z. B. Jöborjöheed, weed vormeddeld. Mo kann och saare, dat dr Mänsch hee ertrokkö weed. Dö Famelisch brengd öt Kengk beij, sisch sozial opzövüühre. En ön Famelisch wädä ävver och Jrondzösch va Religiun un Räät vormeddeld.
Dö Famelisch kikkd, dat jönoch Bruud op dr Desch kütt, sö helpd, zö övverlääve, sorchd dovör, dat schwoch Zitte övverstange wäde könnö.
Kenger, di en ön Famelisch jöboore wädä, krijö dodörch önö Status, ön Positiun, di sö en ön Jösellschaff plazeere.
Jätt va vreuer.
Watt em 21. Jahrhondöt onger ön Famelisch vorstange weed, woch net emmer dat, wat töt Volk doronger vörstäng. Wä dörch ald Bösch bläächd, dä vängd dat Wood "Jruußfamelisch", onger dat net ma Papp, Mamm un Kengk vorstange wäde. Do veel och d Omm un dr Opp dronger, sälv Tant un Onkel woode dozo jözalld. Öt joov sujar Zitte, do worp mo d Deenerschaff met en dä Pott Famelisch.
Em 20. Jahrhondöt had sisch dä Böjreff Famelisch noch ens vorändört. Öt äntstänge Jömeenschaffte, di Partnere bötroff, di z. B. öt jliche Jöschlächd hodde. Öt entstäng en Famelisch us 2 Vraue övv 2 Mannslüüh. Ävver och dörch öt Wärk woode neu Forme va Famelie zösammöjöschustert, di öt vreuer net joov. Ön Famelisch, di sisch mä samstös un sonndös see kutt.

Billie Piper:
Billie Piper (* 22. September 1982 ä Swindon, Ängland) es ön Schauspellerin.
Billie, dat eejentlich ' heechd, vong als Sängerin a, koom dobeij sujar ä Ängland met hör Leddsche ' (Ripuaresch: "Weil wer welle") en d Charts op d ischde Platsch.
Als Schauspellerin woch sö als ' en d Serisch ' zö see.

Bacchus, Ceres und Amor:
Bacchus, Ceres und Amor es ö Beld, dat Hans va Oche em Joohr 1598 jomold had. 
Dr Jott van dr Wing es Bacchus. Hä werpd Ceres, d Jöddin van dr Landbouw, önö vorleevde Bleck zo. Dat hä ösu kikkd, wood net va Hans va Oche ärvonge. Hä had dat us ö ald Sprechwood us ön ald löstije Vorzäll. Dat sätt: “Oohne Ceres un Bacchus vrüssd Venus“. Dat kann en hüü z Dachs Dütsch met „Oohne Eiße un Drenke weed d Leevde net wärm“ övversatze wäde. Op öt Beld sälvs es Venus net z see, ävver dä klenge Jong, dä dr Jott van d Leevde, Amor see soll, kitt önö Körv Opß. 
Dat Beld es ö kloor Zeeche, dat Hans va Oche sing beitzde Siije do zeeje kann, wo öt öm öt jönau Zeechne jeet.

Nuthberch:
Nuthberch, op Huchdütsch weed va Nothberg jösproche, es önö Ocht ä Nordrhein-Westfale. Nuthberch jöhüüd zo Eischwiller. Öt es önö Wallfahrtsocht.
Jätt va vreuer.
Tösche 1800 un 1815 jöhood Nuthberch zo Eischwiller un domet zo van dö Franzuse vorwald Jöbiit, koom dono ävver zo Düüre. 1932 veel öt zöröck a Eischwiller. 
Di au Kerch va Nuthberch wood bauvällisch un em Joohr 1970 aavjöresse.
Verkiir.
Nuthberch es an d Euregiobaahn aajöschlooße. Anger Zösch halde do seijd öt Joohr 2009 net mi.
Watt sisch z kikke luuhnt.
Wä no Nuthberch kütt, da sold sisch di Zitt nämme, öm sisch d Nuthberjer Burch azökikke. Och dö Kerch St. Cäcilia solld mo jöseeh ha. Sö enthälld ön Pieta us öt 15. Jahrhondöt.

Joohreszitt:
Öt Vröschjoohr, dr Sommer, dr Herbst un dr Wengkter senn d viir Joohreszitte en d jömääßichde Zone van os Ääd.
Je noh däm, wann ö Schaltjoohr es, vällt dr Aavang van de Joohreszitte jeddes Joohr onjevähr op dat selbe Datum:
D Ursaach vöör d Joohreszitte es dorä z söcke, dat d Aaß van os Ääd net jönau jraad, dat heechd senkräät zo d Richtung op di s sisch öm d Ääd driind, steehd. Domet kritt önö Deel van d Ääd mi Ledd aav als d anger Siij. Mi Ledd bödüüt mi Wärmde un domet heechd dat Sommer, winnijer Ledd dojäje Kälde un domet Wengkter.
Dat Beld zeechd dat jönau:

Jupiter, Antiope un Amor:
Jupiter, Antiope un Amor es ö Jömälde van Hans va Oche
Övver öt Beld.
Dat Beld entstäng em Joohr 1597. Öt wood op Koffer jömold. Jupiter, Antiope un Amor send en di Aart un Wiiß jömold, wi öt dä italiänische Moler Corregio vöörmaade. Hans va Oches Jeldjävver Kaiser Rudolf II. kutt däm jott liije. Di Aart ö Beld z mole ongerscheed sisch ävver va dat, watt dä ä Venedich läävende Moler Hans Rottenhammer, däm Rudolf II. och jott vong, vöörmaade.

Rüstbach:
Dr Rüstbach, op Ripuaresch weed dat Rüstbaach usjösproche, es önö Siif en öt Jöbiit va Stolbersch.
Dr Rüstbaach kütt us dö Jäjend van dr Breenijerberch un leuft va do us ä Richtung Naturschotzjebiit Op d Rüst. Do söckd hä sisch singe Wääch dörch zwei jruuße Pötze un vängd si Eng en d Nööhde van dr vreuere Kupferhoff Binsfeldhammer, wo hä zosätzlich Wasser zo dr jrüüßere Vichtbaach brengt.
Dat Wasser van dr Rüstbaach es döck net jott. Öt kütt mä an d Klass III, watt dorop hädüühd, dat irjendwo Dreck övv Jeff äleufd. Mo vängd komm Lääve en dä Siif.

Michaela Schaffrath:
Michaela Schaffrath (6. Dezember 1970 ä Nuthberch) es ön dütsche Moderatorin un Schauspellerin. Völl Lüüh kenne Michaela och als dr Pornodorstellerin "Gina Wild".
Hör Lääve.
Michaela Schaffrath wood als "Michaela Jancke" ä Nuthberch jöboore un liirde no d Schüll Kengerkrankeschwester. Nävvebeij werkde sö als Hölp op Erotikmesse. Michaela deng völl dovör, öm als Pornostar jöbrud wäde zö könnö. Dozo jöhoote jrüüßer Bröss un blau Kontaktlinse, ö paar Pond winnijer braad Michaela och op d Wooch.
Öt ischde Mol stäng Michaela em Joohr 1997 vöör d Kamera, troon ävver noch net onger dr Naam "Gina Wild" op. Di ischde Filme woore ävver schlääch en öt Wasser un hand Michaela mi jökooßd, als sö vordeend hod. Ee Joohr spiidr soch dat ävver at angisch us. Filme (hörö Dörchbroch als Gina Wild koom met dä Film "Gina Wild – Jetzt wird es schmutzig" op Ripuaresch heechd dat "Gina Wild - jetz weed öt dreckich") un Artikele en Sex-Ziidunge braate sö jruuß öruss. 
Em Joohr 1999 un 2000 övverreichde sö Michaela dr Priiß Venus Award, eemol als beitzde neu Pornodarstellerin un eemol als beitzde Pornostar övverhaupd.
Öt Eng em Pornojöschäff woch en dat Joohr, als Michaela dr Priiß kräät. Sö entscheed sisch opzöhüre un werkde seijd di Zitt als normal Schauspellerin vöör d Kinos un öt Fernsehe.
Michaela schreev och ö Boch, dat onger dr Naam "Ich, Gina Wild" völl Kööfer vong.
D Ehe met hörö ischde Mann Axel wood 2008 jöscheede, ee Joohr spiidr hiroode Michaela dr Michael Wanhoff un läävd als Michaela Schaffrath-Wanhoff en d Nööhdö va Frankfurt.

Mars (Jott):
Mars woch önö Jott beij d au Römer un nävver Jupiter dö Nommer Zwei onger dörö Jödder. Beij d alde Jriiche joov öt önö Jott Ares, dä Mars vorjlichbar woch.
Mars woch dr Jott van dr Kresch un hä wood ä Rom voriird. Su jänge em Määz un Oktober jäddes Joohr Prozessiune övver öt Marsveld. Zösätzlich joov öt Spelle zo Iihre va Mars am 12. Mai un am 1. Aujust.
Öt Zeeche va Mars.
Dat Zeeche va Mars es sing Lanz. Öt weed jöbrud, öm Männlichkeet van ön Persun klooch do zö stelle. 

Mann:
Önö Mann, op Ripuaresch weed beij mi als enne och va "Mannslüüh" jösproche, es önö Mänsch met ö männlich Jöschlecht.
Ongerscheed zo ön Vrau.
Kikkd mo sisch dat Ärvjott van önö Mann a, dann välld op, dat dä ee X- un ee Y-Kromosom had, ön Vrau dojäje zwei X-Kromosome. Dä Kromosomeongerscheed vüürd dozo, dat önö Mann angisch usssitt als ön Vrau. Su hat önö Mann önö Penis, di Vrau dojäje ön Funz. Usserdäm waaßt dr Mann önö Bart, hä kitt no dr Stemmbroch ön deepe Stemm un sing Beckeknouche send völl änger als di van ön Vrau. Önö Mann es döck stärker jöbouwd als si Jäjöstöck, dö Vrau.
En d Jösellschaff had döck dr Mann zö sarre, mo sprechd van ö Patriaschaat. Önö Jrond dovör es schwoch zö bönenne. Völl Lüüh denke, da töt met d Religiun zö do had, di vöörjitt, dat dr Mann mi Rääte als d Vrau ha soll. 
Mi Jripß em Kopp had op jädde Vall kenne va beede. Do send sö jlich. Sälv onger di Mänsche, di bösongisch schlau send, komme jönau ösu völl Männer wi Vraue vöör.
Ongerscheed tösche Mann un Jong.
Mo sprechd van önö Jong, sulang dä sisch vöör d Pubertät bövängd. Dono weed us dat männlich Kengk, dr Jong, önö Mann. Völl Jösellschaffte viire dä Daach bösongisch, an däm us dr Jong önö Mann weed. Öt Beschniie va Jonge jöhüüd dozo, ävver och z. B. d Jugendweihe, di en d vreuer DDR jöviird wood, kann ä dä Pott jöworpe wäde.

Die erleuchteten Lüste:
Die erleuchteten Lüste es ö Beld va Salvador Dali us öt Joohr 1929.
Dat Beld entstäng op ön bösongisch Aar tun Wiiß. Öt wood als Collage jömaad, dat heechd, öt woode enkele Stückcher op önö Ongerjrond jökläävd, su dat alles zösamme ö janz Beld erjoov. Usserdäm wood önö Deel van öt Beld met Ölvärv jömold. Dä Ongerjrond es ön Holzplaat va 24 * 34,5 cm.
Dalli braad op si Beld önö Hoof Denge zösamme. Su zeechd öt Jöburt, Erotik, Droom un Jaunerei, di zm Deel dörch Raahme ömfassd send. Dali saad dozo, dat hä bei dat Beld a Avvtreckbelder jödaahd had.
Di Aart un Wiiß, Belder z maache, wood kott vörhen va Magritte entweggeld.
Dali notz dä Molstil, öm sing Kendheetserinnerunge vass zö halde.

Vincent van Gogh:
Vincent Willem van Gogh (* 30. Määz 1853 ä Zundert, Holland; † 29. Juli 1890 ä Auvers-sur-Oise, Frankreich) woch enne van d bökanndste Möler van öt 19. Jahrhondöt.
Sing Belder.
Van Gogh molde mi als 860 Belder, övver 1000 Zeechnunge send övverlävverd. Dö meetzde wäde zom Postimpressiunismus jäzalld un hand völl anger Möler ön Richtung vörjöjövve, su dat neu Stile entstänge.
Von Goghs Lääve.
Sing Kengheed.
Vincent van Gogh wood als zweides Kengk van önö Pastur jöboore. Ee Joohr vörher woch öt ischde Kengk van d Famelisch van Gogh jöstorve. Vönf Jöschwistere koomö noch no häm. Hä had di Zitt, di hä op öt Dörp vorbraad, ni vorjeiße, lett ävver döck doronger, als Kengk net ösu jott wi öt duud ischde Kengk jöwääh zö se.
Vincent jäng ä Tilburg zor Schüll, broch di ävver aav. Jrönd send net övverlävverd.
Ischde Berofsjoohre.
Em Sommer 1869 vong Vincent van Gogh a, en ö Konstjöschäff sing ischde Fennije zö vordeene. Singe Ohm jöhood önö Deel va dä Lade. En di Zitt liirde hä dö Konst kenne un ongerscheede, watt jo Belder un watt Schruuh es. Vincent reiste döck dörch d Wältjöschichte un koom dobeij och no London, wo hä vorsood, ö Küddelche met d Doohter va singe Huußhäär a zö vange. Dat stoss häm ävver vöör dr Kopp un Vincent kutt dä Schlaach en öt Jöneck ni vorjeiße. Sing Äldere, di hä 1874 bösood, veel dat op un sö kutte dörchsetze, dat Vincent va London no Paris vorsatze wood.
Ä Paris mullde Vincent komm met d Mänsche un hä vong a, döck en d Bibel z lääse. 1875 vorloor hä sing Ställ un vorsood drei Joohr lang, jätt neutz zö vänge. 1876 trock hä zöröck no Ängland, wo hä oohne völl Vreud werkde. 1878 vorsood hä ä Brüssel si Jlöck, packde dat ävver och net. Erjendwi schaffde Vincent öt, Helfspastur ä Borinage (d. h. em Pütt) z wäde. Hä hod Metleed met di schwoch werkende Mänsche, verschenkde sing Kleer, kekk net op sing eje Klamotte un läävde als ärme Söck tösche ärm Söckö. Sing Vorjösetze soche dat ävver net jäähr un hand häm örussjöworpe... Em Herbst 1880 emtscheed Vincent van Gogh sich, Moler z wäde.
Vincent dr Moler.
Van Goghs ischde Joohre.
Vincents ischde Joohre als Moler wore net jott. Jeld vordeende hä dörch sing Belder komm, kräätt ävver Hölp va singe Broohr Theo, dä sälvs ö Konstjöschäff ä Paris vörstäng. Vincent worp dat, watt hä hod, ävver döck met beede Häng öt Venster öruss, su dat hä döck kenne Jrosche en d Teisch hod.
En d ischde Zitt fluppde öt Mole koom. Hä molde mä anger Belder aav un vorsood va angere Möler su völl wi möjelich zö liire. Brüssel solld häm di Möjelichkeet dozo beene. Dobeij holp häm Anthon van Rappard. Als dä ävver us Brüssel votttrock, entscheed Vincent sisch och, Brüssel dr Röck zö kiire un trock zo sing Äldere no Holland. Do zeechnede hä völl us öt Burelääve. Als sing Kusin "Kee Voss" zö Bösöck koom, worp hä ö Ööjelche op di jong Vrau. Di leed häm aavbletze, watt Vincent ävver net dova aavheld, sisch wiir öm hör zö bömöhe. Dat joov Ängß 1881 kott vöör Weihnachte Krach en d Buud van d Famelisch van Gogh un Vincent wood öruss jöworpe.
Vincent vong beij sing ajöhiirode Kusin "Anton Mauve" ä Den Haag ö Daach övver dr Kopp. Di zeechde häm, wi mo Aquarelle mold un met Ölvärv ömjeed. Als van Gogh ö Vorhältnes met d Nutt Sien hod, dorv hä net mi länger bei sing Kusin bliive. Alle scheene Vincent kwitt wäde zö welle. Em Herbst 1883 trennde hä sisch och van "Sein", un trock iisch no Drenthe, dann no Nuenen, wo övver 180 Belder entstänge.
1885 trock öt häm no Antwerpe.
Sing Zitt ä Antwerpe un Paris.
Vincent läävde drei Mond ä Antwerpe. An d Konsthuchschüll helte sö häm vöör önö koomische Hellije. Hä woch ävver vruuh, erjendwi dörch zö komme. Jeldnut zwong häm, no Paris zöröck zö jo, wo hä beij singe Broohr ongerkoom.
Ä Paris liirde Vincent völl anger Moler kenne, sujar Vrönde vong hä do. Sing Aart zö mole ändernde sisch en di Zitt. Hä liirde dr Impressionismus kenne, dä met sing hell Värve dovöör sorchde, dat och di Belder va van Gogh net mi ösu düster werkde.
Van Gogh volt sisch ävver en ön Stadt net döheem. Öt woch z laut un zövöll Lüüh wore öm häm öröm. 1888 trock hä no Arles em Süde va Frankreich.
Arles.
Van Gogh entscheed sisch, no Südfrankreich z trekke, wo hä hoffde dörch di völl Sonn di hell Värve z vänge, di hä vöör sing Belder sood. En di Zitt molde hä 187 Belder. Wi bo övverall väälde häm och ä Arles öt Jeld, un hä kutt kenn Modelle bözaahle. Dat zwong häm, Landschaftsbelder z mole, ävver och anger Moler woode va häm op d Lingwand vassjöhalde.
Singe Droom van ö Atelie em Süde, beij däm sisch anger Künstlere zösamme setze un zösamme mole, kutt van Gogh ä Arles ömsetze, ävver mä Paul Gauguin bösood häm do. Van Gogh un Gauguin wore ävver Querköpp un leete sisch nüüß saare. Öt joov döck Kniiß. Beij ö sunö Krach soll sisch van Gogh önö Deel va si lenke Uuhr aavjöschnedde ha. Gauguin reiste no zwei Mond wärm aav.
Dat Vincent at zo di Zitt krank woch övv krank wood, leite völl Lüüh us si Vorhalde met dat Uuhr aav. Öm net alleen bliive zö mösse, trock hä en öt Spital no Saint-Rémy-de-Provence, ö vreuer Kluster, ä däm sisch koom änä öm häm kömmernde.
Saint-Rémy.
Ä Saint-Rémy molde van Gogh Belder van dr Klusterbouw, van d Jäjend öm öt Kluster un Belder us si Venster. Zweimol vorsood hä, sisch öt Lääve z nämme. Jeftije Värv woohl hä eiße. 
Vincent volld sisch wi önö Jövangene un hod net dä Ädrock, dat häm dörch dat Lääve em Spital jöholpe wööd. Als Avangs 1890 sing Belder ä Paris usjöstalld woode un Aklang vonge, hä bökannd wood, entscheed hä sisch, Saint-Rémy zö vorlosse un no Auvers-sur-Oise zö träkke.
Auvers-sur-Oise.
Ä Auvers, wo hä em Mai 1890 akoom, werkde van Gogh wi önö Jäck. Hä molde ä 70 Daach mi als 80 Belder un 60 Zeechnunge. Hölp dörch önö "Doktor Gachet", di häm vorsproche wood, kräät hä net. Dä notzde häm ävver us un leed häm vöör sisch mole. Am 6. Juli 1890 bösood hä noch ens singe Broohr. Dä hod ävver sälvs jönoch Ärjer un Vincent reiste kott dono wärm aav. Belder, di dono ä Auvers entstänge, zeechde ön düster Jäjend. Bökannd es dat Beld va Koorvelder em Räähn.
Am 27. Juli schoss van Gogh sisch ön Kowel en dö Bross un storv zwei Daach spiidr. Wisu hä sisch ömbraad, weeß kenne.
Van Goghs Belder em Wandel va si Lääve.
En di ischde Joohre, dat heechd tösche 1880 un 1885, molde Vincent van Gogh meeßd mä aav. Hä kopiirde Belder, di hä jott vong. Belder va Rembrand hodde öt häm ajödo un hä vorsood, däm sing Aart un Wiiß zö övvernämme. Hä notzde düstere Värve, meeßt Brung, Jrau un Schwazz. Öt wood net jönau jömold, Enkelheete spelte kenn Roll, watt zalld, woch dä Jösamtädrock. Dä mood vormeddelt wäde un stemme.
En sing Belder jäng öt Vincent van Gogh öm di normal Lüüh, Persune, di ärm woore, ärm wi hä. Völl zeechde Buure un dörö Lääve, dat us Werke, Werke un noch ens Werke böstäng. En di Zitt molde hä 1885 dat Beld Die Kartoffelesser, watt op Ripuaresch "D Ädäppelseißer" heechd. Sing Belder sollte önö Ädrock, ö Jövööhl vormeddele, meeßd woch domet d Ärmod jömend.
Ä Antwerpe un Paris ändernde sisch sing Aart z mole. Dr Impressionismus, däm öt Volk zo di Zitt jäähr soch, notzde hell Värve un vormeed schärpe jözeechnöde Jrenze. Alles vorleef, watt ävver van Goghs Aart z zeechne, wersproch. Zm Deel övvernomm hä di hellere Värve ä sing Belder, di mi un mi us kotte Lenie un Punkte böstänge. 
Vörlaare vöör sing Belder vong hä jönoch en d jruuße Städt, wobeij hä och öt Ömland va Paris vassheld. Zosätzlich övvernomm hä Deele van önö us Japan stammende Stil ä sing Belder. Hezo jöhüüd, dat Denge op di Belder met dönn Lenie ömfassd wäde. Va di Zitt a vängd mo dat ä jeddes va sing Belder.
Äfloss op angere Möler.
Kott no singe Duud woch Vincent van Gogh at ösu bökannd, dat jruuße Usställunge van sing Belder ä Paris, Berlin, Amsterdam un Köllö z see wore. Mi un mi Moler orienteerde sisch a häm un notzde sing Aart un Wiiß zö mole. Mo dänkd mä öns a Lüüh wi Henri Matisse, d Expressiuniste us d Jruppe va d Brücke suwi dr Blaue Reiter. Ävver sälvs önö Eduard Munch un Pablo Picasso jörondo onger singe Äfloss.

Amy Acker:
Amy Louise Acker (* 5. Dezember 1976 ä Dallas, Texas) es ön Schauspellerin us d USA.
Amy, d Doohter van önö Jurist, studiirde öt Schauspelle ä Dallas un maade do och hörö Aavschloss. Nävvebei spelld sö och at an öt Teatr.
Em Joohr 2001 wood Amy dörch di Serisch Angel – Jäger der Finsternis bökannd, watt op Ripuaresch met "Angel – Jäjer em Düstere" övversatze weed. Zwei Joohr spiidr, em Joohr 2003 wood hör dr Saturn Award övverreichd. Als mo Angel – Jäger der Finsternis us öt Projramm jönomme hod, spelld Amy Louise Acker noch en ö paar anger Filme met.
Acker es met "James Carpinello" vorhiirod, sö hand zwei Kenger.

Vluchzeuchaavsturz ä Smolensk:
Am 10. Aprel 2010 stürzde öt polnische Präsendentenvluchzeuch ä Smolensk aav. 88 Passajeere un 8 Metjledder van d Kru, also zösamme 96 Mänsche, doronger dr polnische Präsident Lech Kaczyński un ön huchrangije Delegatiun, koomö öm öt Lääve.
Watt passeerd woch.
Dat Fluchzeuch vam Typ Tupolew-154, dat 1990 öt ischde Mol jövloore woch, koom va Warschau un solld op dr Militärfluchhafe Smolensk-Nord lande. Do woch ävver dichte Nävvel un mo boon dö Pilote a, statt ä Smolensk, ä Moskau övv ä Minsk zö lande, ävver dat wood van d Pilote aavjöleehnd. 
Dö Tupolew vorsood viirmol zö lande. Beij dr leitzde Anvluch streevde dä Jet dö Bööhm un stürzde aav. All Lüüh, di zo ön Jödächtsnissfeier van öt Massaker va Katyn aareisde, koomö öm öt Lääve.

D Ädäppelseißer:
Dat Beld D Ädäppelseißer molde Vincent van Gogh em Joohr 1885 ä Nuenen. 
Wi öt zo dat Beld koom.
Vincent van Gogh hod en di Zitt at hondöde Belder un Zeechnunge jömaad. Völl zeeje Bure bei öt Werk. Meeßd send dobeij enkele Persune aavjöbeld. Jruppebelder jitt öt winnije. A enne Ovend em Februar övv Määz koom van Gogh zovällich en öt Huuß van d Famelisch "de Groot", Vrönde, di em Dörp wonnde un va dönö hä at döck Belder jömaad hod. Famelisch de Groot woch jraad dobeij, zö ovvend z eiße. Öt joov Ädäppel un all sooße sö öm di Pann öröm, di op dr Desch stäng. Viir Persune, dat woore "Cornelia de Groot", höör zwei Brööhr un d erwaaße Doohter. Vincent jöveehl ävver net, dat op dat Beld ön lääch Ställ woch, di stüürde häm. Su satz hä noch ö kläng Mäddche (met dr Rück zo dr Bötrachter) dozo, dat öt janet jöjovve had.
Vincent joov sisch völl Mööhte met dat Beld. Önö ischde Entworf maade hä noch an dr Desch, als sö all doröm sooße. Önö zweide entstäng us singe Kopp en öt Moolzemmer. Öm dat Beld, dat hüü em "Rijksmuseum Vincent van Gogh" ä Amsterdam hängd, zö mole, brudde Vincent ö paar Wääche. Dat es lang vöör ön Persun, di döck ee övv zwei Belder ö enne Daach väädisch kräät.
Watt dat Beld ussaare solld.
Vincent woohl met dat Beld zeeje, dat di Lüüh, di op dat Beld z see send, vöör hör Eiße brassölö moote, dö Scholl sälvs böställä moote. Dat Beld solld – no dö Wööd va van Gogh – öt Werk va dö Häng un öt Eiße, dat sö jöschaffe hand, priise. Öt soll dovör sorje, dat d Lüüh nodenke, sisch kloor maache, dat dat Lääve op öt Land jätt janz angisch es als dat, watt dä Mänsch en d Stadt erläävd. Vöör Vincent spelld öt kenn Roll, övv dat Beld dö Lüüh jott jöveel övv net.
Watt us dat Beld wood.
Vincents Broohr Theo vorsood dat Beld zö vorkoofe. Hä vong ävver kenne, dä öt ha woohl. Hüüh zelld dat Beld zo dö bökanndste va van Gogh.
Jätt z lääse.
Titel: Van Gogh, Autor: D.M. Field, XXL Edition

Sorch (van Gogh):
Dat Beld Sorch molde Vincent van Gogh em Joohr 1882. Öt Model woch sing damalije Vröndin Sien. 
Di Zeechnung wood met Bleisteff, Väähr un Tent jömaad. Dat Beld met Mosse va 44,5 * 27 cm kann mo sisch en d "Walsall Art Gallery" ä Ängland akikke.
Van Gogh molde dat Beld, kott nodämm hä ä London beij öt Kees aavjöbletzt woch. Mo kann annämme, dat hä beij ö paar Prostituiirde woch un dobeij och zo "Clasina Hoornik", di sisch "Sien" nannd, kommö woch. Sien woch d enzije Vrau, met dör hä ön Zitt zösamme woch un sujar vorsood, ön Famelisch z jründe. Sien woch drei Joohr älder als hä un hod ön vönfjöhrisch Doohter. Als sö Vincent troff, erwaade sö ö zweide Kengk, woss ävver net, va wäm dat see kutt. Di Vrau, di sisch dörch Prostitutiun Jeld vordeende, woch ni ön nette Vrau jöwääh, ävver Vincent hod Metleed met hör un noom sö als Model. Hä vorsood sujar Sien z hiirode.
Sien woch kee joo Model. Hör väälde dö Rauh, lang reuisch setze zö bliive. Di Zeechnung "Kummer" maade van Gogh met jruuße Jönauichkeet un völl Jövööl vöör Sien. Öt es öt bökanndste Beld van di Vrau, dat öt jitt un zeechd, dat dä Vörworp va Tersteeg, van Gogh kütt net jott zeechne, Keu es.
Watt beij dat Beld opvälld, es, dat Vincent van Gogh dä Naam van öt Beld "Sorrow" sälvs dronger jöschrävve had. 

Bee:
Onger ö Bee vorsteehd mo dö öngischte Äkßtremität. En d Ömjangssproch dänkd mo, dat öt Bee am Hängischte aavängd un am Voss ophüüd, ävver vöör d Medizin es dat angisch. Beij dr Mänsch un völl Läävewese setzt sisch dat Bee us vorschiidönö Deeler zösamme.

Hängischte:
Dr Hängischte, op Ripuaresch weed och vam "Arsch" övv "Vott" jenannd, op Huchdütsch heechd dat mä "Gesäß", es dat Körperdeel, op dat dr Mänsch setzt. Mo vängd öt ävver och bei Aape.
Opbouw.
Dr Hängischte es us zwei halvrond Deeler, d Arschbacke opjöbouwd. Di Knouche, di dodörch vorkleed wäde, send öt Becken. Stärke Muskele sorje dovör, dat dä Körper dorövver jraad jöhalde weed. Usserdäm sorje Vettpolster dovör, dat di Persun setze kann.
Vorkammesoole.
Döck wäde Strofe dörch öt Verkammesoole, dat heechd dörch Schlääch op dr Hängischte, usjövüürd. 

Kerch va Nuenen:
D Kerch va Nuenen es ö Beld, dat Vincent van Gogh em Joohr 1884 molde.
Vincent woch no ön lang Zitt wärm öns no sing Äldere komme un stäng do wi önö ärme Söck vöör d Döör. Singe Ädröck op sing Mann un singe Papp moss net jott jöwääh see. Hä soch wi önö Schlubbejupp us. Hä kutt beij hön wonne, ävver öt zeechde sisch at no kotte Zitt, dat hä dä sälve Jäck woch, däm sö va vreuer kannde. Sing Äldere hoffde, dat dä Bösöck net lang duurde. Önö klenge Schopp maade Vincent sisch zm Atelier, zm Molzemmer. Watt sing Äldere erwaade, troon en. Hä woch dä alde Deckkopp, dä hönö at vörhen öt Lääve schwoch jömaad hod, woch jäje d Kerch un vong Stritt met dr Papp a. Erjendwann wood öt jätt besser tösche Kengk un Äldere.
Em Januar 1884 broch sisch Vincents Mamm ö Bee un Vincent kömmernde sisch öm hör. All sing Molerei wood op Siij jölaad. Mo kann aanämme, dat hä en di Zitt spüürde, wi siihr hä doch a sing Mamn hong. En di Zitt entstäng dat Beld "D Kerch va Nuenen met Kerchjänger".
Vincent saad dozo, dat dat enn van di Klengichkeete woch, di hä vöör sing Mamm jömold hod.
Dat Beld wood ä Ölvärv op Lingwand jömold un had ön Jrüüde va 41,5 * 32 cm. Öt hängd em "Rijksmuseum Vincent van Gogh" ä Amsterdam.

Nuenen:
Nuenen es ö kleen Dörp ä Nordbrabant, Holland. Hüü lääve do knapp 20.000 Mänsche.
Singe Naam kräät Nuenen van Nuenhem, watt ösu wi "neu Heem" heechd.
Nuenen wood dodörch bökannd, dat hee Vincent van Gogh zwei Joohr lang jöläävd had un öm d 180 Belder molde.

Katharina II.:
Katharina II. (* 2. Mai 1729 ä Stettin; † 17. November 1796 ä Sankt Petersburch), di och Katharina d Jruuße jönannd wood, woch d leitzde russische Zarin]]. Zosätzlich woch sö d Häzzogin] va Holstein-Gottorf.
Wi sö Zarin wood.
"Prinzessin Sophie Auguste Friederike van Anhalt-Zerbst-Domburg", di spidörö Zarin, wood 1729 ä Stettin jöboore. 10 Joohr dono troff sö hörö zokönftije Mann Peter Fjodorowitsch, dä Zar Peter III. wäde solld, öt ischde Mol. Vönf Joohr dono, 1744, reisde sö no St. Petersburch, öm Peter zö hiirode. Sophie, di zo di Zitt noch net Katharina hosch, jöveel öt jott ä Russland. Sö woch ö hell Köppche un liirde flott dö Sproch un vorsood, wi ön russische Vrau z lääve. Sälvs hör Religiun joov sö op un nomm di russisch orthodoxe a. Als sö dat däng, paaßde sö och hörö Naam a un wood "Jekaterina Alexejewna". 
Am 1. September 1745 hiirode Katharina hörö Mann. Watt sö sisch domet aadäng, woss di jong Vrau zo di Zitt noch net. Peter woch noch ä halv Kengk un woss met Vraulüüh janüüß aazövange. En öt Tareboch va Katharina stäng, dat hä en d Huchzittsnaad met Spellzüch jöspelld had un Katharina en ön Uniform an d Döör oppaaße mood, dat kenne örä koom. En d ischde aach Joohr had Peter net eemol met Katharina jöschloffe.
Peters Mamm Anna Petrowa waade jädde Daach dorop, dat di zwei ö Kengk häkrääte, ävver öt däng sisch nüüß. Am 1. Oktober 1754 wooch öt ösu witt. Önö Jong wood jöboore. Öt wood zwar vorzald, dat Peter janet dr Papp woch, dat Katharina ö Küddelche met Sergei Wassiljewitsch Saltykow jöhad hod, dä dr Papp woch, ävver Peter un Katharina saate, dat dä Jong Pawel Petrowitsch, dr spiidere Zar Paul I. va hönö woch. Spiir wood noch ä Mäddche jöbore, dat sö Anna nannte, dat ävver no 9 Mond us öt Lääve scheed.
Als Peters Mamm storv, wood hä dr neue Zar. Hä stald alles op dr Kopp, watt möjelich woch. Su kämpfde dö Russe jäje dö Preusse un wore kott dovör, dä Kresch zö jöwänne. Peter entscheed, dat Vreede se sold un mo di Preusse net platt mache solld. Ävver och sönß laad hä sich met alle Traditiune a. Katharina woohl hä net mä kalt stelle, hä saat hör och, dat sö en ö Kluster sold, öm do bes an öt Äng van hör Lääve zö bliive. 
Katharina däng sisch met ö paar huch Jeneräle zösamme un maade sisch zo d Kaiserin. Hörö Mann wood kotterhand aavjösatze. No ön kotte Zitt em Kitsche storv hä. Am 12. September 1762 wood Katharina dö neu Zarin va Russland.
Wat sö vöör Russland däng.
Katharina vorsood dovör z sorje, dat öt dö Russe besser jäng. So leed Schülle bouwe. Dank hör woode Landkaate va Russland jözeechnet un öt Volk jözalld. Sö entscheed, dat völl Bure hön Land vorlosse sollte, öm an anger Stelle neu aa zö vange. Mo brutt net z saare, dat kenne van di Bure dat woohl. Öt koom zm Pugatschow-Opstand. Dat öt Wolgadütsche jitt, litt a Katharina, di zojölosse hod, dat Dütsche an d Wolga siidele dorfe.
Jruuße Kresche jäje d Türke vorholpe hör dozo, Russland bes an öt Schwazze Meer z vorjrüüßere. Dozo jöhood och d Halvinsel Krim. Dörch d Deelung va Pole kutt sö noch ens onjöväär 1 Millium km² Land jöwänne.
Hör Küddelcher.
Katharina hod jo met Peter II. net jraad dat, watt sisch ön Vrau va hörö Mann wönschd. Sö hod ävver önö Hoof Küddelcher met anger Männer. Völl dovan worö mä jott vöör enn Naaht, ävver Katharina woch ösu jäck op Sex, dat sö ni jönoch dova kräät. Övver all hör Leevschafte schreev sö en hör Tareboch.
Katharina dö Jruuße storv am 17. November 1796 an önö Schlaach. Pawel Petrowitsch, hörö Jong, wood dr spiidere Zar Paul I.

Verkammesoole:
Onger Vorkammesoole vorsteehd mo ön Stroof, bei dör ön Persun dörch Schlääch op dr Hängischte Ping erdölde moss.
Wisu verkammesoold weed.
Vorkammesoole soll dozo deene, ön Persun zö ändere, hör kloor zö maache, dat sö önö Väähler jömaad had. Döck wäde Lüüh ävver och vorkammesoold, öm hönö Angß zö maache. En d Kolonialzitt woch öt Vorkammesoole ön döck ussjövüürde Stroof. Öt had sisch ävver jözeechd, dat dörch Vorkammesoole dö Mänsch net jöändert wood.
Vorkammersoole ä Dütschland.
Bes en d 70er Joohre woch öt Vorkammesoole en dö dütsche Schülle dörch Liihrer normal. Met dö Hand övv enne dönnö Stäck wood op d Hängisch van öt Kengk jökloppd. Dat es hüü z Daachs ä Dütschland vorboone. Seijd öt Joohr 2000 dörfe dat och d Äldere beij dö eeje Kenger net mi.
Anger Länder ä Europa.
Kikkd mo sisch di Situatiun ä Europa a, su sitt dat ösu us. All Länder, di jrön jözeechnet send, vorbeene öt Vorkammesoole en d Schüll un doheem. Blau bödüüd, da töt en d Schüll vorboone es, döheem dojäje dörfe di Äldere dat. Kenger ä Länder, di ä ruuh jözeechnede Länder lääve, könnö en dö Schüll un doheem vorkammesoold wäde.
D Situatiun en d USA.
Kikkd mo sisch di Situation en d USA a, dann välld op, da töt do Ongerscheede tösche d Bundesstaate jitt. Di Kaat zeechd, dat ä all ruuh jözeechnede Staate van d USA öt Vorkammesolle ä Schülle möjelich es, en di angere dojäje net.

Metzjischjong (1917):
Dr Metzjischjong, em Änglische heechd dat The Butcher Boy, es önö Stommfilm, dä en d USA em Joohr 1917 jödriihnd wood.
Woröm öt en dä Film jäng.
Arbuckle werkde op öt Land en ö Jöschäff. Do had hä ö Ööjölche op dö Doohter van dr Eejödömmer jöworpe. Dä Papp had ävver jätt dojäje, dat sisch tösche di zwei jätt deehd. Ävver Arbuckle jitt net op un leuftd sing Vröndin bes no ön Mäddcheschüll no. Hä vorkleed sisch als Mäddche, watt önö Hoov Dörjee jitt.
Wä metjöspelld had.
Di Rolle woode va Fatty Arbuckle, Buster Keaton, Al St. John un Josephine Stevens bösatze.
Wat bösongisch woch.
Dä Film woch dr ischde Film va Buster Keaton un dr ischde en ön Reih va Filme, di Arbuckle driinde.

Ziin:
Dr Ziin es önö Deel van dr Voss.
D Ziine send Knouche, di öt Äng van dr Voss send. Dr decke Ziin bösteehd us zwei Knouche, di angere hand all drei. 
Dr Mänsch had a jedde Voss vönf Ziine, wobeij dö jrüützde enne, dö kleenzde usse send. Jädde Ziin had önö Naahl us Hoor. 
Beij d meetzde Lüüh es dr decke Ziin och dr längßde (44 %). Bei 36 % van d Mänsche es dr donävver liijende Ziin länger un beij 20 % send beede Ziine jlich lang.

Palau:
Palau es ön Republik em Stelle Ozean. Di mi als 200 Insele liije onjöväär 800 km östlich van d Filippine. Öt es enne van d jöngßde Staate, di öt op d Wält jitt.
Jätt va vreuer.
Wi dö ischde Mänsche op di Insele komme send, weeß mo net. Övv öt sisch öm Lüüh va Asie övv us d Südsee handele däng, kutt net vassjöstalld wäde.
Övver Dusende va Joohre hodde dö Vraue op Palau öt Saare. Dörch Vraue wood alles vorärvd un sei böstämmde och, wo öt lang jäng.
Övver d ischde Joohre va Palau weeß mo net völl. Sälv övv 1543 dä us Spanie dörch d Wält reisende Ruy López de Villalobos di Insele vonge had, es unsecher. Secher es, dat em Joohr 1783 önö Ängländer, Henry Wilson, beij önö Scheffsongerjang, op enn van di Insele a Land jäng. Hä joov d Insele och dr Naam "Palau".
Em 19. Jahrhondöt resse sisch d Spanier, d Ängländer un dö Dütsche Palau onger dr Naahl. Als öt zo jäck zojäng, solld dr Papst entscheede, wäm Palau jöhüüre soll. Hä joov öt d Spanier, di angere dorfe öt ävver notze. 1898 vorloore d Spanier di Insele ävver wärm a dö Dütsche, di dat Land bes zm Äng vam Ischde Weltkresch bösooße. Japan övvernomm di Insele bes zm Äng vam Zweide Weltkresch. D UN woore dono di, di vöör Palau zoständich wore. 1994 entscheede sisch d Lüüh op Palau dovör, önö onaavhängije Staat z belde. Seijd di Zitt es Palau ön Demokrati met önö jöwäählde Präsident. Öt jitt ävver ön äng Zösammöarbeed met d USA.
Em Joohr 2009 wood övver Palau jömuld, öt hod 17 Jövangene us Guantanamo opjönomme.
Öt Staatsjöbiit.
Palau weed ä 18 enkele Vorwaltungsjöbiite ongerdeeld. Öt jrüützde es Koror, ä däm 2/3 van d Lüüh lääve.
D Natur op Palau.
D Natur op Palau es noch meeßd onjöstürd. Sälde weed jömäld, dat Lüüh met Dünamit Visch vange. Dr ischde Natiunalpark vöör Haivesche wood op Palau jöjründ.
Weetschaff.
Öt Jeld weed op Palau dörch d Turiste un dr Veschvang vordeend, wobeij d Reffe un d jösonke Scheffe us dr Zweide Weltkresch d Deere atrekke. Schnorchele un Tauche maad he völl Vreud.

Hollywood:
Hollywood litt en d Nobberschaff va Los Angeles ä Kalifornie en d USA. 
Jätt va vreuer.
Di Jäjend öm Hollywood hosch vreuer "Cahuenga". 1866 vorjoov "Harvey J. Whitley" dä Naam Hollywood. 1910 entscheede sisch di Lüü va Hollywood, dat sö zo Los Angeles jöhüüre woohle. Dat sescherde dönö Wasser un Strom zo, dänn dat woch knapp.
En dat Joohr, dat heechd 1910, koom David Wark Griffith no Hollywood, öm do önö Film zö driihne. Dat schünn Wäähr un di lang Daach wore vöör di Filmlüüh öt beitzde, watt sö venge kutte, denn öt joov noch kenn Lampe, öm ön Platsch vöör öt Filme uszölööhte. Ä Hollywood woch dat kee Problem. At 1911 koom d ischde, 1912 koome övver 10 Filmjösellschaffte, öm ä Hollywood Studios opzömaache. 1915 woode bo all Filme ä Hollywood jödriihnt.
Nävver dö Studios entstänge jruuße Kinos, di d janze Stadt vorändernde.
Watt mo jöseeh ha moss.
Als Turist moss mo ens övver öt Hollywood Boulevard jöjange se. An d Vine Street litt dat va Welton Becket jöplande Capitol Records Building, dat us öt Joohr 1956 stammd. Önö Bleckvang es dat 15 m huhe un 137 m lang Hollywood-Zeeche övver d Stadt. Öt brengd 220 Tonne op d Wooch. Wä Vreud an di Stärche had, di Hollywood örussbraad had, dä moss övver der Hollywood Walk of Fame jo un kann sisch do all di bökannde Schauspeller öruss sökke, di do hörö Stär en d Stroß äjölosse hand.

Anna Petrowna:
Anna woch d äldste Doohter va Zar Peter dr Jruuße un Katharina I. Vorhiirod woch sö met Friedrich Karl von Holstein. Als äldste Doohter höd sö Zarin wäde solle, ävver Katharina I. böstämmde dorop, dat Peter II. di Positiun bökleede sölld. Seij wood jözwonge, Russland zö vorlosse.
Anna hod ee Kengk. Hä wood 1762 zm Zar Peter III.
Anna storv 1728 ä Kiel.

Michele Merkin:
Michele Merkin (* 25. Juni 1975 ä Santa Clara County, Kalifornien) es ö Model. Michele es och Schauspellerin un Moderatorin.
Hör Lääve.
Met 15 Joohr vong Michele a, als Model zö werke. Belder vöör Ziidunge woode jömaad. Beij Wettbewerbe wood sö zo dö 100 nettzde Vraue jöwäähld.
Em Joohr 1990 spelld sö Nävverolle ä Filme. 2003 vong Michele a, em US-Fernsehe dö Lüüh zö ongerhalde.

Model:
Ö Model es önö Berof, dä dozo deend, singe Liiv zo zeeje, öm dodörch Reklame zö maache, mi zö vorkloppe övv dö Schünnheed hervörzöhävve.
Zoote va Models.
Mannekön.
Ö Mannekön es ön Persun, di hööre Liiv zeechd, öm z. B. Kleer z zeeje, öt Volk kloor z mache, wi di neu Saache aajötrocke ussend. Dobeij spelld öt kenn Roll, övv dat Mannekön vöör d Kamera steehd, öm dat watt öt do söll, op Belder övv op önö Laufsteech zö zeeje.
Fotomodel.
Onger dä Böjreff Fotomodel välld jädde Persun, di sisch fotojrafiire lädd, öm met dat Beld Werbung z maache, jeld dödörch z vordeene övv dr Omsatz z erhühe.
Modele en d Kunst.
A sisch valle Modele en d Kunst net onger dä Böjreff Model. Sö deene net dozo, Werbung z maache övv mi zö vorkloppe. Seij send mä dozo do, öm d Kunst z deene, dä Künstler di Möjelichkeet z beene, dat zö mole, watt hä vöör si Beld, sing Idee brutt. Su es vöör d Aktmolerei ön Persun, öt Aktmodel, nüdisch, di reuisch stoh kann.
Nackt- un Erotikmodel.
Nackt- un Erotikmodels koome dörch Ziidunge wi dr Playboy op, di nackte Persune zeechde, öm domet dr Leser azöträcke. Hä solld Spass an di jözeechde nackße Persune vänge, di Ziidung dodörch koofe un Werbung, di en di Ziidung vorstoche es, zosätzlich lääse.
Supermodel.
Dr Naam va Modele kennd mo döck janett. Weed ö Model ävver su bökannd, dat van hem jömuld weed, dat dä Naam zo enne Böjreff weed, dann sprechd mo beij önö huhe Bökanndheetsjrad van öt Supermodel. Zo di Jrupp jehüüre Persune wi Alessandra Ambrosio, Heidi Klum un Gisele Bündchen.
Öt Äkomme.
Jooh Modele wääde siihr jott bözaahld. Öt had sisch ävver jözeechd, dat en dä Berof, angisch als ä völl anger Berofe, dö Vraue besser bäzaahld wäde als dö Männer.
Watt öt Modele schwoch maad.
Wä als Model, Modele en d Kunst send do usjönomme, werke well, dä moss schünn usseeh. Dat bödüüt, dat sö net deck se dörfe. Öm d beitzdmöjeliche Fijur z kriije, dönt Modele öff mi als nüüdisch. Aavnämme, aavnämme un wärm aavnämme, dat vüürd döck dozo, dat sö krank wäde, majersüchtig, wi d Wesseschaff sätt.

Alindao:
Alindao es ö kleen Städtche en d Zentralafrikanische Republik. Öt jöhüüd zo dr Bözirk "Basse-Kotto".
Watt Alindao z beene had.
10532 Äwonner läävde ä Alindao em Joohr 2000, un öt es Beschoffssetz. Usserdäm had öt önö kleene Vluchhafe.
Enerjivorsorjung.
Singe Strom böträckd Alindao van öt Wasserkraftwerk ä Mobaye, dat zo d Demokr. Republik Kongo jöhüüd.
Weetschaff.
D Mänsche ä Alindao lääve dova, Planze a zö bouwe. Meeßd es dat Kaffee, dä hee waaßd. Ävver och dörch Veschvang un öt Jaare kütt Jeld en öt Huuß.

Eriesee:
Dr Eriesee es dr viirdjrützde van di vönf jruuße Seee ä Nordamerikka.
Wo hä litt.
Dr Eriesee ställd ee Stöck van d Jrenz tösche Kanada un d USA do. Si Wasser kitt hä dörch dr Detroit River, övver d Niagaraväll weed öt Wasser en dr Ontariosee aavloufe jölosse. 
Em Norde van dr See litt dö zo Kanada jöhüürdende Provinz Ontario, em Süüde send öt d US-Staate Ohio, Pennsylvania un New York. 
D jruuße Städt Cleveland, Buffolo, Erie un Toledo liije a si Ufer.
Jätt övver dr See.
Dr See hat ön Jrüüde va 25.745 km², hä es 388 km lang un had ön Breede va bes zo 92 km. D deepste Stell es 64 m, em Dörchschnett send öt 19 m.

D Werkslüüh vorlosse öt Werk van Lumières:
D Werkslüüh vorlosse öt Werk van Lumières, em Orijinal ä Französisch hosch dä Film "La Sortie de l'usine Lumière à Lyon", woch dr ischde Stommfilm, dä je jedriihnd woode es. Hä jilld als dr Aavang van dr Film.
Jätt va vreuer.
Dä Film entstäng em Joohr 1895 un wood van d Brööhr Lumière sälvs jedriihnt. Öt es önö schwaz un wiss-Film, dä oohne Tun jömaad wood, önö Stommfilm. Hä had ön Längde va 46 Sekunde.
Watt dä Film zeechd.
Dä Film, dä vöör dr Ussjang van öt Lumière-Werk ä Lyon jödriihnt wood, zeechd Lüüh, di öt Werk vorlosse. Meeßd send Vraue z see. Van dä Film jitt öt drei Versiune, di sisch dodörch ongerscheede, dat dö Mänsche ongerscheedlich jökleed send. Dat düühd dorop hen, dat di Opnahme a vörschiidene Daach opjönomme woode. Öm sö zö ongerscheede, sprechd mo van d „Ee Pääd“- „Zwei Pääder“- un „Kee Pääd“-Versiun. Di ongerscheedliche Zaahl va Pääder es op di Filmversiune z see.
Wann dä Film jözeechd wood.
Dä Film wood, öm di Aart un Wiiß van d Opnahme zö patenteere, an ö paar Stelle vörjövüürd. Öt ischde Mol woch öt am 22. Määz 1895. Dat widderholde sisch em Laufe van öt Joohr 1895. Isch am 28. Dezember 1895 kutt öt Volk dä Film zösamme met 9 anger Filme em Grand Café op dr Boulevard des Capucines ä Paris see.

Stillleben mit Bierkrug und Obst:
Dat Beld Stillleben mit Bierkrug und Obst, watt op Ripuaresch met "Stilllääve met Bierkruch un Opß" övversatze weed, stammd van önö onbekannde Möler. Lang Zitt wood jejlood dat öt va Vincent van Gogh un us öt Joohr 1881 stammde, öt domet zo sing vreue Werke jemaad höd. Mo es sisch hüü ävver secher, dat hä nüüß met dat Beld z do had.
Dat Beld, öt had Mosse va 44,5 * 57,5 cm, vängd mo hüü en öt Von-der-Heydt-Museum ä Wuppertal.
Dat Beld zeechd völl düster Värve. Brung un Schwazz böstämme dat Jösamtbeld. Opvallend send di onschärpe Kontore, di mo jott beij di Äppel sitt.

Walk of Fame zo Filme:
Di Persune us dr Böreich Film, di önö Stär op dr Walk of Fame ä Hollywood hand:

Kyla:
Kyla (* 4. Januar 1981 als Melanie Hernandez Calumpad) es ön bökannde Sängerin van dö Philippine. 
Hör Lääve.
Kyla wood als dreide Kengk va viir jöboore un vong at met 10 Joohr a zö senge. Met 19 Joohr nomm sö hör ischde Album op. Anger Albe koomö no. 
Hüü z dachs kann mö sö och en öt Fernsehe see. Di ischde Oprejung, di beij hörö Optrett em Joohr 2004 do woch, es beij dö "Party Pilipinas", wo sö 2010 z see woch, net mi zö vänge.
Kyla had völl Priise vöör hörö Jösang krääje.
Kyla es net vorhiirod, ävver met Rich Alvarez bövrönd.

Manneken Pis:
Öt Manneken Pis, op Ripuaresch sätt mo dora Pessend Männsche, es önö klenge Springbrunne ä Brüssel. Öt es öt Woohrzeeche van d Stadt.
Jätt va vreuer.
Öt Manneken Pis wood em Joohr 1619 van "Hieronimus Duquesnoy" jömaad. Di 61 cm huch Fijur es us Bronße jöjooße un an d Eck "Rue de l'Etuve" un "Rue des Grands Carmes" opjöstald. Öt Manneken Pis wood at döck jöklaud. Damet dat net wärm passeere kann, koom di Orijinalfijur en öt "Maison du Roi", dat och "Broodhuis" jönannd weed. Watt drusse an dr Brunne z se es, dat es ön em Joohr 1965 nojömaade Fijur us öt Joohr 1965.
Em Joohr 1450 wood öt Manneken Pis öt ischde Mol en di ald Bösch jönannd, dat heechd, onjöväär 150 Joohr bevöör di Fijur öt ischde Mol jöjooße wood.
Jäjestöck zo öt Manneken Pis.
Em Joohr 1985 wood öt Jäjestöck zo öt Manneken Pis, öt Janneken Pis, ä Brüssel opjöstald.
Vorkleed Fijur.
Wä a bösongisch Daach no Brüssel kütt, dä sitt manchmol öt Manneken Pis met Kleer a. Su drätt dat Fijürche at öns öt Triko van d belgische Vossball-Natiunalmannschaff. An dr Welt-Aids-Daach deed öt vorhüte.
Schünn vöör Turiste un Fotojrafe.
Öt Manneken Pis es öt Woohrzeeche va Brüssel, dat treckd völl Turiste a, di sisch vöör dä Brunne fotojrafiire losse welle. Ävver och Modele wäde aav un zo vöör öt Manneken Pis fotojrafiirt.

Janneken Pis:
Janneken Pis es ön Brunnefijur ä Brüssel, di ö pessend Mäddche zeechd, dat Janneke heechd. Sö es öt Jäjestöck zo öt Manneken Pis, öt Woohrzeeche van d Stadt.
Dat Fijürche wood em Joohr 1985 an d "Impasse de la Fidélité" opjöstald. Sö had ön Hüüde va 50 cm. "Denis-Adrien Debouvrie" († 2008) had öt Janneken Pis 1985 jöjooße. 1987 wood sö äjöweid.

Ovid:
Publius Ovidius Naso (* 20. Määz 43 v. Chr. ä Sulmo; † 17 n. Chr. ä Tomis) wood kott Ovid jönannd. Hä woch önö Dichter em au Rom.
Sii Lääve.
Ovids Papp, önö huhe Häähr, dä zo d Ritter zalld, woohl, dat Ovid Beamte wood. Ovid vong en dä Berof zwar a, broch ävver aav un wood Dichter. At zo di Zitt leed sisch met Jedichte alleen net jönoch Jeld vordeene, öm zö övverlääve. Hä vong önö Jeldjevver ä Messala Corvinus.
Ovid hiirode dreimol, di ischte beede Ehe woode jöscheede. Us di zweide stammde enn Doohter. Isch sing dreide Ehe held bes zo Ovids Duud. 8 n. Chr. wood hä op Böschloss va Kaiser Augustus no Tomis, watt hü Constanţa heechd, aavjöschobe. Önö Jrond dovöör wood häm net jönannd. Hä noom ävver a, dat ö Jedicht, dat hä jöschrävve hod un dä Naam "carmen et error" drooch (op Ripuaresch "Ö Jedicht un önö Vähler"), dozo vüührde. Aujustus hod vorstange, dat Ovid sisch övver dä Bejreff Famelisch löstisch jömaad höd. Zosätzlich es öt möjelich, dat Ovid jätt van ö Küddelche ervaahre hod, dat öt Enkelkengk va Aujustus jöhad hod.
Ovid vorsood si Lääve lang, no Rom zöröck z komme, ävver Aujustus un och singe Nachfoljer Tiberius leete dat net zo. 
Ovid es öm öt Joohr 17 n. Chr jöstorve. Ä enne van sing leitzde Breefe, di övverlävverd send, sprechd hä dovan, schwoch krank zö se.

Lisa del Giocondo:
Lisa del Giocondo (* 15. Juni 1479 ä Florenz als "Lisa Gherardini"; † 15. Juli 1542 en ö Kluster) woch dö Vrau van önö Koofmann.
Lisas Papp "Antonio de Gherardini" handelnde met Woll. Hör Mamm woch "Caterina Rucellai". Met 16 Joohr hiirode Lisa em Joohr 1495 "Francesco del Giocondo" un wood däm sing dreide Vrau. 
Lisa del Giocondo es di Vrau, di Leonardo da Vinci als Mona Lisa jömold had.

Oohr:
Öt Oohr deent dozo, öm jätt z see.
Oohre könnö elektromagnetische Straahle su ömwandele, dat ö Läävewese doruss Närveimpulse kitt, di dä Orjanismus vorstooh kann. Dat bödüühd net onbödingt, dat ö Beld entstoh moss. Dat passeerd beij di hüüder entweggelde Läävewese, angere schaffe öt mä hell un düster z ongerscheede.
D Oohre send Deel van öt Jesesch un liije jot jöschötzd tösche Knouche.
Wi ö Oohr werkd.
Ledd, dat op öt Oohr välld, moss dörch d Hoorhutt un d Lins op dö Netzhutt valle, öm jöseeh wäde z könne. Dobei deent d Hoorhutt zm Schotz, d Lins lett mi övv winnijer Ledd dörch. Hat dat Ledd ön Welleläng, di tösche 380 nm un 780 nm litt, had dat Oohr van dr Mänsch ön Schangß, vam Oohr erkannd z wäde.
Värve wäde em Oohr van sujönannde "Zapfen" (Ripuaresch: "Zappe") erkannd, vöör öt Hell un Düster send d "Stäbchen" (Ripuaresch: "Stippe") em Oohr do.

Al St. John:
Al St. John (* 10. September 1893 ä Santa Ana, Kalifornie, USA; † 21. Januar 1963 ä Lyons, Georgia, USA) woch önö bökannde Schauspeller us d Stomm- un Tonfilmzitt ä Hollywood. 
Sii Lääve.
Al St. John woch dr Neffe va Roscoe Arbuckle. Hä wood dörch sing Roll als Fuzzy, dö Roll van önö löstije, döck schusselije Cowboy, bökannd. Hä spelld Fuzzy at ä B-Westere.
Al St. John vong em Joohr 1912 onger Mack Sennett a z spelle, övvernomm do zöisch mä Nävverolle. Dat ändernde sisch, als hä met Roscoe Arbuckle un Buster Keaton zösamme spelld. Hä wood bökannd un bouwde ä Hollywood d Weldwestfilme op. 
Tösche 1912 un 1952 spelld hä ä 346 Filme met.

Salomone:
D Solomone send önö Inselstaat em Stelle Ozean.
Wo d Solomone liije.
D Solomone vängd mo op ön Kaad em Oste va Neuguinea. Di onjöväär 29.000 km² vordeele sisch op knapp 1000 Insele. Zm Deel jöhüüre sö zo d "Salomon Insele", zm Deel ävver och zo d" Rennell"-, d "Ontang-Java"- övv d "Santa-Cruz-Insele".
D Nobbere send Kiribati, Tuvalu, Vanuatu un Fidschi.
D Salomone jöhüüre zo dr Commonwealth.
Övver di Insele.
Di Insele send vreuere Vulkane. Dr hükßde Berch es dr 2.335 m huhe "Mount Popomanaseu", dä op d Insel Guadalcanal litt. Dat Klima op d Salomone es wärm un weed dörch dat Wasser van dr Stelle Ozean böäflossd. D Insele send meeßd jrün va Strüsch.
Jätt va vreuer.
Dä Spanijer "Mendanas" entdeckde d Salomone em Joohr 1568, ön Insel, di bes dohen at van d Melanesier böwond woode woch. No singe Duud jängö ävver all di Ongerlaare vorloore, di hä erstald hod un di Insele woode wärm vorjeiße. 
Isch 1767 koome d Ängländer wärm no d Salomone. Di wosse ävver janet, dat d Spanijer sisch dat Land at onger dr Naahl jöresse hodde un kekke sisch op di Insele öm. Övverall stäng dö Vaahn va Ängland, ö Zeeche, dat di Insele hönö jöhood. 
Avangs van öt 19. Jahrhondöt koome d Dütsche un bösatze dr Norde van di Insele, maade sö zo Deutsch-Neuguinea (op Ripuaresch: Dütsch-Neuguinea). Dat ändernde sisch isch no dr Ischde Weltkresch als di Insele Dütschland wärm aavjönomme wode un d Australier dat Jöbiid zojösproche krääte.
Em Zweide Weltkresch koome d Japaner, vorloore di Insele ävver spiir an d USA. No öt Eng van dr Kresch woode dö Salomone d Ängländer zojösproche. 
1978 woode dö Salomone önö onaavhängije Staat, dä ävver Metjledd em Commonwealth es.
Politik.
D Salomone hand ö jöwäähld Parlament. Öt jitt ävver kenn jruuße Parteie, di z saare hand. Bökannde Persune van d Salomone maache dat onger sisch us.
Sproche.
Änglisch es di Sproch, di övverall jösproche un vorstange weed, ävver op d Stroß weed meeßd Pijin jömulld.
Weetschaff.
Jeld op d Salomone z vordeene es schwoch. Dat Volk es ärm un had mä di Möjelichkeet, dörch Avbouw va Jold, Koffer un anger Ääz Jeld en d Teisch z kriije. Veschvang jöhüüd och zo dat, watt dö Lüüh nötze, öm Bruud op dr Desch z kriije.
En dö leitzde Joohre braate och völl Turiste Jeld no dö Salomone.

Pijin:
Pijin es ön Sproch, di op d Salomone jösproche weed.
Wä sprechd Pijin?
Pijin weed mä va onjöväär 15.000 Mänsche als ischde Sproch jömulld, ävver mi als 300.000 Lüüh könnö Pijin als zweide Sproch.
Vorwandte Sproche.
Pijin vängd en öt Tok Pisin va Papua Neuguinea, öt Bislama va Vanuatu un öt Torres Strait Creole va Australie sing vorwandte Sproche.
Jätt va vreuer.
Am Aavang van öt 19. Jahrhondöt entstäng em Stelle Ozean (Pazifik) ön Sproch, di zm Deel van d Walvänger opjöbraad wood. Sö holp d Änglander, sisch met dat Volk, dat di Inselwält böwonnde, z ongerhalde. Öm d Medde van öt 19. Jahrhondöt woode völl Persune jöbrud, öm Zuckerrohr a z bouwe. Dozo schnappde sisch d Wisse Männer un Vraue van d Insele. "Blackbirding" wood dat jönannd. Zo di ärm Söck jöhoote och öm d 13.000 van d Salomone. Op di Zuckerrohrplantaje wood di Sproch, di vörhen at beij d Walvänger jöholpe hod, bönötzd, öm tösche Kreole un Wisse öt Vorständije z ermöjeliche. Als d Lüüh van d Solomone no Heem koome, braate sö di Sproch Pijin met. Di enkel Sproche Pijin, Tok Pisin un Bislama entstänge dodörch, dat sisch di Handelswääch un domet di Aar tun Wiiß, wi di Sproch jöbrud wood, ongerscheede.

Karakaya-Talsperr:
D Karakaya-Talsperr litt en d Türkei un staud öt Wasser van dr Euphrat. Dö jöhüüd zo dat Güneydogu Anadolu Projäkt.
Di Muur wood tösche 1976 un 1987 jöbout. Övver dr Boohm jömeiße kütt sö op ön Hüüde va 173 m. Vam Euphrat-Bätt us meeßd mo 158 m. Di Staumuur wood jöbouwd, öm met dat Wasser Strom z jöwänne. Dat ajöschlooße Kraftwärk brängd öt op 1800 MW, watt op öt Joohr öm di 7400 GW es.
Dat Wasser van dr Euphrat vorsorchd önö jruuße Deel van d Länder Sürie un Irak. Beede maache sisch jruuße Sorch, dat dörch dat jöstaud Wasser beij hönö alles drüüh weed. Doröm wood önö Vordrach jöschlooße, dat sescherställe söll, dat winnichstenß 500 m³ Wasser dörchjölooße weed.

Meritaton:
Meritaton woch ön Doohter van dr Pharao Echnaton un d Könnigin Nofretete.
Meritaton hod ön Schwester, Maketaton, di met 10 Joohr storv. Beede wosse ä Theben op, spiir trock Meritaton no Acheton, di Stadt, di hörö Papp zo Iihr van dr Jott Aton opbouwe leed. 
Us ald Ongerlare nämmd mo a, dat Meritaton d Vrau van däjännije wood, d Echnaton novolschde, Semenchkare. Net sescher es, dat Meritaton ön Doohter jöhad hod, Meritatontascherit. 

Dänemarkstrooß:
D Dänemarkstrooß es ön äng Stell em Atlantik tösche Jrönland un Ißland.
Di mä 290 km breede un 480 km lang Dänemarkstrooß stelld ön Vorbindung tösche öt Polarmeer un dr Atlantik do. Kald Polarwasser leufd an di Stell van d Polarzoon en dat wärmere Wasser van dr Atlantik. Wä sisch dat op öt Ongerwasserradar akikkd, däm välld op, dat he önö Ongerwasser-Wasservall es, beij dem Wasser 3400 m en d Deepde välld.
En d Dänemarkstrooß koom öt em Zweide Weltkresch zo d Schlacht en d Dänemarkstrooß, beij dör öt dütsche Scheff Bismarck dat änglische Scheff Hood vorsängkde.

Maketaton:
Maketaton woch dö zweidäldzde Doohter van dr Pharao Echnaton un d Könnijin Nofretete. Hörö Namm bedüüd „Jöschötzd va Aton“. Maketaton storv em Alder va 10 Joohr.
Hör Lääve.
Em dreide övv viirde Joohr van d Rejiirungszitt va hörö Papp wood dat Mäddche jöboore. Ön Enschreff us öt 13. Joohr en Echnatons Rejiirungszitt wiißd dorop hen, dat sö do noch jöläävd hod. Ee Joohr spiidr woch sö duud. Wora sö jöstorve es, wood net övverlävverd.

Alice Lake:
Alice Lake (* 12. September 1895 ä Brooklyn, New York; † 15. November 1967 ä Hollywood, Kalifornie) woch ön Schauspellerin us d Stommfilmzitt en d USA.
Alice vong als Dänzerin a un stäng öt ischde Mol em Joohr 1912 vöör d Kamera. Mack Sennett saad hör z Aavang, wo öt lang jäng. Spiir spelld sö döck met Roscoe Fatty Arbuckle un Buster Keaton. Sö vorsood och hör Jlöck ä traurije Stöcker, ävver koom domet beij öt Volk net ösu jott a. Als dr Tunfilm opkoom, jäng hörö Stär onger, un sö spelld mä noch Nävverolle. Zösamme driihnde Alice Lake 98 Filme.
Alice woch ee Joohr lang met Robert Williams vorhiirod. Sö trennde sisch, koome ävver immer wärm öns zösamme, iih öt janetmi fluppde un sö em Krach ussöree jänge.
Alice storv am 15. November 1967 ä Hollywood an önö Häzzschlach. Sö had önö Stär op dr Walk of Fame.

Heidi Klum:
Heidi Klum (* 1. Juni 1973 in Bergisch Gladbach) es ö dütsch Model un ön Moderatorin. Seijd öt Joohr 2008 had öt Heide d Staatsanjöhörichkeet van d USA.
Hör Lääve.
Heidi Klums Äldere wore eefach Lüüh. Heidi vordeende sisch em Joohr 1992 jätt an d Thek van ön Discothek ä Düsseldörp. Dobei wood sö usjösood beij önö Wettbewerb vöör Modele metzömaache. Em sälve Joohr stäng sö at met Thomas Gottschalk vöör d Kamera. Sö wood d beitzde va 25.000 jong Vraue un jöwonn 300.000 Dollar Priißjeld. Sö schloss d Schüll aav un wood Model. 1993 trock Heidi janz in d USA. Sö werkde do als huchbözaald Model un wooch op bökannde Ziidung wi z. B. Vogue z see.
Em Joohr 2004 kutt mo Heidi öt ischde Mol em US-Fernsehe see. Zosätzlich es sö och Schauspellerin un spelld z. B. ä Filme wi "Sex in the City" un "Über kurz und lang" met.
1997 hiirode Heidi dr "Ric Pipino", dä 17 Joohr älder es als sö sälvs. Di zwei wonnde ä New York, leete sisch ävver em Joohr 2003 scheede. Us ä Küddelche met Flavio Briatore soll ö Kengk entstange se. Flavio böstriid ävver, dr Papp z se.
Am 10. Mai 2005 hiirode Heide dä ä Mexiko läävende Ängländer "Seal Henry Olusegun Olumide Adeola Samuel". Met häm had sö enn Doohter un zwei Jonge. Sö lääve ä Beverly Hills. 2009 nomm Heidi dr Naam "Heidi Samuel" a.

Ongerneehme Rhingübung:
D Ongerneehme Rhingübung woch ö Ongerneehme em Zweide Weltkresch, met däm Drock op d Ängländer ussjöübt wäde solld. Dozo solld dr Noschub op dr Seewäch jöstüürd wäde. Zosätzlich solld dr U-Boot-Kresch ongerstötzd wäde.
Beij di Operatiun jäng öt änglische Scheff Hood un spiir och öt dütsche Scheff Bismarck vorloore.
Wi di Operatiun aavleef.
Öt vong am 18. Mai 1941 a, als öt dütsche Scheff, d Bismarck, us dr polnische Haafe Gdingen ussleef. Dr dütsche Kreuzer Prinz Eugen un 3 jrüüßer Scheffe, doronger d Hans Lody un d Friedrich Eckholdt, suwi zwei klenger Scheffe voore ä Richtung Atlantik.
Am Kattegat krääte d Schwede d Naaß dora un vorroohnde dat d Ängländer un di vonge di dütsche Scheffe ä Bergen, als d Prinz Eugen neue Sprit tangkde.
"Prinz Eugen" un "Bismarck" voore zösamme looß un plaande dörch d Dänemarkstrooß ä Richtung Atlantik z vaare. Di Ängländer jloote net, dat d Dütsche sisch dä Wääch ussökke wööde. Us dä Jrond woore en di Jäjend mä zwei änglische Scheffe, di d Bismarck ävver am 23. Mai op öt Radar soore. Hör Opjaav woch öt ävver mä, di onjöväär 300 km va do vott schwömmende Scheffe di Informatiun övver dr Openthald van d Dütsche z jävve.
D Hood weed vorsänkd.
D Ängländer deelde hör Scheffe, di en d Nööhde wore, ä zwei Jruppe op. Enne Deel, zo däm och d "Hood" jöhood, voor no dr südlische Ussjang van d Dänemarkstrooß, vorloor d Bismarck ävver us d Oohre un jloote net mi, dat Scheff noch ens z see z kriije.
Am Morje vam 24. Mai 1941 öm 5:35 Uhr koome sisch beede Siije wärm nooh, un d Hood schoss us 23 Kilometer op d dütsche Scheffe, vorwääßelde dobei ävver "Prinz Eugen" un "Bismarck", watt domet zösamme hong, dat beede Scheffe d Positiun jöwääßeld hodde un zosätzlich ähnlich ussoore. D "Bismarck" un d "Prinz Eugen" schosse zöröck. Dobeij wood öm 6:01 Uhr d Munitiunskammer van d "Hood" jötroffe un dobeij dat Scheff ä drei Deeler jöresse. 1418 Mann storve, mä drei övverläävde.
D "Prinz of Wales", di och dobeij woch, maade sisch us dr Stöpp un schaffde öt mä op di Aar tun Wiiß d Dütsche Kannonne z entjooh. 
D "Prinz Eugen" wood net jötroffe, ävver beij d "Bismarck" wood öt Brennstofflajer jötroffe un 1000 Tonne Öl leefe us. Och dr Stromkaste kräät önö Treffer aav, watt dozo vüürde, dat dat Scheff net mi 30 Knote flott vaare kutt.
D Bismarck weed vorsänkd.
Öm di Schäde z böhävve, woohl Admiral Lütjens sing "Bismarck" no önö van d Dütsche kontroleerde Haafe brenge, watt bödüüde, dat hä an d Köst va Frankreich no Saint-Nazaire vaare mood, di d dütsche Soldate no dr Siich övver Frankreich bösatze hod.
D Ängländer leete dat net op sisch setze. Sö scheckde bo jäddes Scheff, dat schwömme kutt, jäje d "Bismarck". Scheffe us Gibraltar woode ä Böwäjung jösatze un och Fluchzeuge. Su starde am 24. Mai nüng Fairey Swordfish, di öm d 100 Kilometer van d Bismarck vott wore. Dat braad ävver nüüß.
Am 26. Mai 1941 wood d Bismarck van ö Fluchzeuch ussjömaad un änglische Fluchzeuje maade sisch noch ens op, met Torpedos a zö jriffe. Dobeij maade sö ävver bo önö schwoore Väähler. Sö vorwääßelnde dat Scheff un worpe di Torpedos op ö änglisch Scheff aav. Di Torpedos woore ävver kapott un öt passeerde nüüß. 
D Ängländer vorsoote öt noch ens, desmol troffe sö öt Ruder van d "Bismarck", di va dä Zittpunkd a wi önö duude Vesch em Wasser loch. Dat vüürde dozo, dat dat Scheff op sing Vorfoljer zodreev un net no Frankreich komme kutt.
Em Lauf van d Naahd vorsoote d Ängländer noch d Bismarck z vorsänke, ävver opjrond van dat schläät Wäähr un öt väälend Ledd troffe sö net.
Am 27. Mai 1941 koom d leitzde Stond van d "Bismarck". 700 Jranate maade hör dr Jaahr us. Ävver dat kapotte Scheff brudde noch ö paar Torpedos, di dö Dorsetshire aavschoss, öm z vorsenke. Zosätzlich hodde d Dütsche öt Scheff sälvs vorsenke welle. Watt dr Usschlaach joov, lädt sisch net mi saare.
Öm 10:40 Uhr woch öt ösu witt, d "Bismarck" vorsonk em Atlantik. 110 Mänsche woode jörätt, 400 bes 500 bleete em Wasser zöröck. D Ängländer moote sisch us dr Stöpp maache, dütsche U-Boote woode en d Nööhde jöseeh. 2221 dütsche Soldate wore op d "Bismarck".
D "Bismarck" litt en ön Deepde va 4800 Meter.

Michaela Tabb:
Michaela Tapp (* 11. Dezember 1967 ä Bath, Ängland) es ön Schiidsrichterin em Puulbillard un Snuuker. Sö es vorhiirod un had zwei Kenger.
Billardspellerin.
Michaela spelld sälvs Poolbillard un jöwonn domet och d Vraue-WM em Joohr 1999. Va 1997 a woch sö Schiidsrichterin.
Schiidsrichterin.
Hörö ischde Äsatz beij ö Spell öm önö Wältrang hod Michaela em Joohr 2002, öt Joohr drop woch sö Schiidsrichterin beij ö WM-Spell. 2007 woch hörö Äsatz dr ischde van ön Vrau als Schiidsrichterin beij ö Snookerturnier öm önö Wältrang. 2009 leide Michaela als ischde Vrau ö Ängspell van ön Snooker-WM.

Gisele Bündchen:
Gisele Caroline Bündchen (* 20. Juli 1980 ä Horizontina, Brasilie) es ö Model un ön Schauspellerin.
Hör Prevatlääve.
Gisele wood als dreide va sääß Mäddcher en ön Famelisch dütscher Aavstammung jöboore. 
Seijd öt Joohr 2009 es Gisele met Tom Brady vorhiirod. Am 8. Dezember 2009 wood hörö Jong Benjamin jöboore.
Amborio als Model.
Gisele veel dobeij op, als sö önö Laade va McDonalds bösood. Önö Chef van ön Modelajentur sooß do un daahd sisch, dat us di jong Vrau jätt z maache wöch. Ö paar Mond spiidr stäng Gisele at ä Paris vöör d Kamera. Va do a jäng öt steil berchop un 1999 wood sö öt Model van öt Joohr. 
Bökannd wood Gisele dodörch, dat sö en d USA Ongerweisch vöör d Firma Victorias’s Secrets vöörfüührde. Di Zösammearbeed hood ävver em Mai 2007 op. Gisele kräät dr Hals net voll. Sö woohl statt 5 nu 8,7 Milliun Dollar ha. 
Gisele Bündchen soll öt beitzd bözaahlde Model op d Wält se.

Joan Collins:
Joan Henrietta Collins (* 23. Mai 1933 ä London) es ö Model, ön Schauspellerin un Moderatorin us Änglandt.
Hör Lääve.
Joan es ee va drei Kenger van dr us Südafrika stammende "Joseph William" Collins. An d Schauspellschüll "Royal Academy of Dramatic Art" liirde sö öt Schauspelle. Bökannd wood Joan Collins ävver dörch dr Film. Zö isch spelld Joan ä Softporno-Filme met. Hör bökanndste Zitt koom ävver als Schauspellerin en d Serisch Denver-Clan, wo sö d Roll van d "Alexis Morell Carrington" speld. Ä 50 Filme kutt mo sö see. Angere wi Raumscheff Enterprise un Hart aber herzlich koome dono.
Met Männer hod Joan Collins net ösu völl Jlöck. Em Joohr 2002 hiirode sö öt vönfde Mol, desmol dä 33 Jooh r jöngere "Percy Gibson". 
Em Mai 2010 spelld Joan Collins ön kleng Roll en d Serisch Vorboone Leevde.
Joan had völl Priise un Usszechnunge krääje.

Alessandra Ambrosio:
Alessandra Corine Ambrósio (* 11. Aprel 1981 ä Erechim, Brasilie) es ö Model.
Hör Prevatlääve.
Alessandra Ambrósio wood 1981 ä Erechim, ön kleng Stadt ä Brasilie jöboore. Hör Äldere, di sälv Ussländer woore, jöhood ön Tankstell. Em Alder va 8 Joohr entscheed sö vöör sisch, Model wääde z wälle. Met 12 vong sö a, sisch dörch ön Modelklass op öt Modellääve vör zö böreite. 
Alessandra es net vorhiirod, ävver sö had önö Vorlobte. Met häm had sö ee Kengk, Anja Louise Ambrosio.
Ambrosio als Model.
Em Alder va 15 Joohr vong Alessandra als Model a, Jeld z vordeene. Va do a werkde sö vöör jruuße Modehüüser un bökannde Modemaacher. Här Belder wore op mi als 50 Titelsiije va bökannde Ziidunge z see.
Alessandra wood zo enn van d 100 schünnste Mänsche op d Wält jöwäählt.

Poulnabrone Dolmen:
Poulnabrone Dolmen es ö Jraav us d Jongsteenzitt, dat ä Irland vonge woode es. Öt litt 8 Kilometer südlich va Ballyvaughan.
Va wann öt stammd.
Poulnabrone Dolmen, dat och dr Naam "Louch van d Sorje" drätt, vängd mo en ön steenije, ööd Jäjend em County Clare. Öt wood tösche 4200 un 2900 vöör Christi Jöburt erstalld.
Watt vonge wood.
Dat Jraav wood 1985 vonge un ee Joohr spiidr usjöjraave. Öt woch onger Dräck jott vorstoche. Em Ennere vong mo d Knouche va 16 – 22 unjöwaaße Lüüh suwi 16 Kenger. Jöräte had mo zo di Duude jölaad, wozo Ääß us Stee un Poschölei jöhood. Jätt van dat Jraav vott woode och Knouche van ö kleng Kengk vonge, dat öm 1700 v. Christi Jöburt jöstorve woch.
Als mo sisch di usjöjraave Steehn akekk, veel op, dat zm Deel Resse en di Plaate woore, su dat mo enne Stee neu mache mod u nenne zösätzlich en dat Jraav äsätze mood. Sonß wöör öt ömjövalle .
Mo ka dova ussjo, dat an di Ställ bes en d Keltezitt hen jöbäähnd woode es.
Wi öt Jraav opjöbouwd es.
Dat Jraav had ön Hüüde va onjöväär 2 Meter, sije Däckelstee d Mosse va 3,5 * 2 Meter.

Steenzitt:
D Steenzitt es di Zitt en d Jöschichte van d Mänsche, en di sö mä met Steen hanteere kutte un noch kenn anger Denger notzde, öm sisch öt Lääve z jöstallte. 
Alljömeen Date.
D Steenzitt ömfassd ön Zitt, di tösche 2,6 Milliun Jaahre v. Chr. un onjöväär 7000 Joohr v. Chr litt. Di Zitte hange van d Jäjend aav, di mo bökikkd. A manche Plaatsche hand d Lüüh iihr, a manche spiidr vorstange, Metall z notze, öm Jöräte doruss z maache. Döck weed d Steenzitt als ischde Zitt van dr Mänsch vorstange. Anger Periode us d Vröschzitt van dr Mänsch send d Bronßezitt un d Iiserzitt.
Aldsteenzitt.
Ald Aldsteenzitt.
Dr "Alde Deel van d Aldsteenzitt" es d äldste van di drei ongerscheede Deeler, en di mo d Aldsteenzitt opdeeld. Ä Afrika vängd di 2,6 Milliune Joohr v. Chr. a, Europa hengd hängerher. Do jeehd öt isch 1,8 Milliune Joohr v. Chr. looß, wobeij he Georgie dat Land es, wo d Mänsche z isch Keie als Werkzüch vorwand hand. En di Zitt veel och, dat dr Mänsch öt vorstäng, Vüühr z bändije, ön Hölp di öt häm möjelich maade, ä kälder Regiune z träcke. 
En d ischde Zitt woch öt Werkzüch van d Mänsche koom va normal Steen z ongerscheede. Dat ändernde sisch ävver un en d Altsteenzitt entweggelnde sisch dr "Faustkeil" (op Ripuaresch: "Vuußkill", ö böhouwe Stöck Stee, dat ön Spetz had.
Meddel Aldssteenzitt.
Em "Meddel van d Aldsteenzitt" wod öt Werkzüch finger, d Mänsche liirde dozo. Öt bleed net beij dat jroff Wärk, dat sö vreuer mä schaffde. Di Spetze va Vuußkille wore schärp wi Mätzer. En di Zitt välld dr Neandertaler, ävver och moderner Mänsche joov öt zo d sälbe Zitt at. Watt sö all dänge, woch, dörch d Jäjend z träcke, z sammele un z jaare. 
Duude wode net mi liije jölosse, sö wode böjraave. Sälvs Denge, di mo dr Duude en öt Jraav laad, wode jövonge. Övv sö at an ö Lääve no dr Duud jloote, lädt sisch ävver net saare.
Wi d Venus va Berekhat Ram zeechd, es sälvs Konst bökannd.
Jong Aldsteenzitt.
Dr "jöngste Deel van d Aldsteenzit" vängd öm 40.000 v. Chr. a. Dr. Mänsch entweggelnde sisch wiir. Hööhle woode bömold, wi d Hööhl va Lascaux zeechd. Werkzüch wood bässer und r Ongerscheed tösche dr Neandertaler un dr Homo sapiens woss mi un mi. Öt enstäng dr Cro-Magnon-Mänsch, en vrösche Form va dr Mänsch, dä hüü läävd. 
Us Fijure wi d Venus va Dolní Věstonice weed jöschlooße, dat dr Mänsch böjreff, wi hä entstäng, dat önö Mann un ön Vrau dozo nüdisch woch, öt Poppe dozo jöhood.
Meddelsteenzitt.
D "Meddelsteenzitt" litt tösche d Ald- un d Jongsteenzitt. Je no d Jäjend, di mo sisch akikkd, välld sö tösche 8000 v. Chr. un 4500 v. Chr.
D Mänsche schaffde öt, met Vüührstee Jöräte z bouwe, schärpe Waffe, di vöör d Jachd nüdisch wore. Sälvs Säje kutte sö us di Denger mache, watt nüdisch woch, öm met Holz werke z könne. Dr Mänsch trock net mi ösu völl dörch d Jäjend, wi hä dat vreuer mood. Hä hod mi Flupp beij d Jachd, ävver hä vong och a, Planze a z bouwe un Deere z halde.
Jongsteenzitt.
Dr Aavang van d "Jongsteenzitt" es di Zitt, wo dr Mänsch ophood, Denge mä z nämme, hä vong a, sö z maache. Deere wode net mi mä jöjachd, sö woode jruußjötrocke un koome dann onger öt Mätz. Koor wood net mä ongerwääß opjöraafd, öt wood usjösiind un dann wood jöwaad, bes öt riif wooch. Dat dat net övverall op d Wält zo d jlische Zitt passeerde, kann mo sisch vörstelle. Öm 11000 v. Chr. schaffde dat Mänsche em Nahe Oste, Europa hong onjöväär 6000 Joohr hängerher. He mood mo bes 5500 v. Chr. waade, iih mo ösu witt wooch.
D Jöräte en d Jongsteenzitt sollte schünn se un kräte Mustere, d Bandkeramik entstäng. Sälvs Metall wi Jold un Selver vong dr Mänsch a z böwerke, ävver dat weech Züch kutt hä net bruche, öm Jöräte z maache. Dozo wooch Iiser nüdisch. 
Dr Ötzi wooch önö Mänsch us d Jongsteenzitt.
D Mänsche en d Steenzitt.
D Mänsch en d Steenzitt jöhood zwar d Zoot Homo a, ongerscheed sisch ävver siihr. Eevach Mänsche wi dr Homo habilis hodde winisch met önö Cro-Magnon-Mänsch z do un och önö Neandertaler entwäggelnde sisch janz angisch. Alle brudde Werkzüch, ävver wat sö domet maade, wi sö dat Werkzüch notzde un wi sö öt bouwde, ongerscheed sisch siihr. Öm 30000 v. Chr. storv dr Neandertaler us un öt bleed mä noch dr Homo sapiens övver.
Us dr Jäjer wood em Lauf van d Zitt önö Mänsch, dä öt vorstäng, net mä Planze a z bouwe, hä trock och Deere op, öm oohne Jachd a vresch Vleesch z komme.
Dr Mänsch en d ald Aldsteenzitt läävde ä Hööhle, di häm Schotz beij schlääd Wäähr un vöör weld Deere boohne. Em Lauf van d Zitt liirde hä, Höttö z bouwe un Holzzüng zm Schotz a z lääje. Öm 10000 v. Chr. entstänge d ischde vaste Holzhüüser. Jrääver us di Zitt, d Dolmen, wi dr Poulnabrone Dolmen ä Irland, send kenn Löucher mi, di mä usjöhovve wode.

Pro-oplöößbare Jrupp:
Dä Bejreff Pro-oplöößbare Jrupp weed en önö Deel van d Mathematik, d Aljebra, jöbrud. Ön Jrupp bözeechned mo als pro-oplöößbar, wenn sö isomorph es zo dr inverse Limes van ö invers Süstem va oplößbar Jruppe:
Jätt z lääse.
Boston, Nigel: ', ', "", USA: University of Wisconsin Press

Saint-Nazaire:
Saint-Nazaire es ön Haafestadt ä Frankreich, di an d Loire litt.
Dr Naam.
Saint-Nazaire had dr Naam van dr "Hellije Nazarius".
Dr Haafe.
Dr Haafe va Saint-Nazaire es dr viirdjrüützde va Frankreich. Ä sing Werfte wäde Krüzzvahrtscheffe jebouwd, doronger d Queen Mary 2. 
Em Zweide Weltkresch.
D Dütsche hodde ä Saint-Nazaire em Zweide Weltkresch önö Stötzpunkd aajölaad. Dä wood van dütsche Soldate bes zm Äng vam Kresch jöhalde un däm jitt öt hüü noch.
Ärbus-Produktiun.
Ä Saint-Nazaire wäde och Deele van dr Airbus A380 jöbouwd. Dobeij wäde di Deeler zm jruuße Deel met öt Scheff aajölävverd. Zosätzlich weed he och an dr Airbus A318, Airbus A321, Airbus A330 un Airbus A340 jöwerkd.

Sara Nuru:
Sara Nuru (* 19. Aujust 1989 ä Erding) es ö Model un Mannekön. Beij d Show "Germany’s Next Topmodel" em Vröschjoohr 2009 hod sö jöwonne.
Hör Äldere, beede us Äthiopie, wonnde met hör iisch ä Erding, dann ä Münche. Als Sara Nuru Germanys Next Topmodell woode woch, wood sö va Opträch övverhöövd. Su werkde sö vöör Sony Ericsson un Gillette. Vöör C&A wood sö öt Jesesch vöör ön neu Modeserisch.
Sara well d ongerbroche Schüll vädisch mache un dann studiire.

Karolína Kurková:
Karolína Kurková (* 28. Februar 1984 ä Děčín, Tschechoslowakei) es ö Model. 
Hör Lääve.
Karolína Kurková koom mä dörch Zovall zm Modele. Önö Bökannde hod hör, oohne dat sö öt woss, beij ön Ajentur aajömeld. Sö wood jönomme. Dat leev ösu jott, dat sö no kotte Zitt vöör d Ziidung Vogue werkde un at em Joohr 2001 ön Wönneck ä New York bötrock. 2001 kutt öt Volk öt ischde Mol Karolinas Beld op d vöschde Siij va Vogue see. Victorias’s Secret noohm hör onger Vordrach un sö wood zm Supermodel.
Em Joohr 2009 wood Karolina d Mamm van önö Jong.

Naftala:
Naftalan es ön Stadt ä Aserbaidschan. Sö litt em Weste van öt Land en d Nööhde van dr Klenge Kaukasus.
Wo dr Naam herkütt.
Naftalan had singe Naam van öt Jriichisch Wood "naphta", dat met Öl övversatze weed. Dad düüd op dä Ölrischdom en di Jäjend va Aserbeidschan hen.
Ölbäder.
Ölbäder mache Naftalan bökannd. At seijd öt 12. Jahrhondöt bade Lüüh en di Jäjend ä Öl. Mo sätt, dat öt jott vöör d Knouche un Jölänke es. Dat vüürde dozo, dat at seijd lang Zitt Mänsche no Naftalan reisde, öm Ölbäder z nämme. Sujar Marco Polo schreev at dovan. Dat Öl brud ä Naftalan net us d Ääd jöpompd z wäde. Öt kütt ä völl Platsche su us dö Ääd. Dat Öl kann ävver net jöbrud wäde, öm zö brenne, dovöör es öt z stiiv, z viskos, wi dat jönannd weed.
D Wesseschaff warnd ävver vöör Ölbäder un nämmd a, dat dörch dat Öl Krebs ussjölößd weed. 
Ä Naftalan woode en d leitzde Joohre völl Hotels un Kuranlare jöbouwd. Mo well us dat Öl Jeld mache.
Probleme ä Naftala.
Naftalan liid onger dr Kresch en Bergkarabach. Va do us komme völl Lüüh, di vöör dr Kresch vottloufe.

Sergei Michailowitsch Eisenstein:
Sergei Michailowitsch Eisenstein (* 22. Januar 1898 ä Riga, Lettland; † 11. Februar 1948 ä Moskau, Russland) woch önö Regisseur us Russland.
Si Lääve.
Sergeis Papp woch önö bökannde Architekt, dä ä Riga bökannde Bouwwerke bouwe leed. Su koom öt, dat hä rische Äldere hod. 1918 jäng Eisenstein no d Ruuh Armee, woch ävver net mä Soldat, hä zeechnede och. 
Spiir trock öt Eisenstein nom Theatr. Hä bouwde Bühnebelder un kräät do dö Naaß an dr Film. Eisenstein notzde sujar Filme, öm sö em Theatr ä Stöcker ä zö bouwe.
Singe ischde eeje Film entstäng em Joohr 1923 met öt "Tareboch va Glukow". Bökannder wood ävver dr Film Straik us öt Joohr 1925. Eisensteins Dörchbroch koom em sälbe Joohr met dr Film Panzerkreuzer Potemkin, ävver och Oktober un Iwan dr Schreckliche, dä us zwei Deeler böstäng, hodde jruuße Äfloss op dr Film.
Eisenstein storv am 11. Februar 1948 an önö Häzzschlach ä Moskau.

Straik (Film):
Straik es önö Stommfilm, dä ä Russland em Joohr 1925 entstange es. Dr Regisseur woch Sergei Eisenstein.
Woröm öt en dä Film jäng.
Dä Film zeechd d Situatiun van öt werkend Volk en d Zarezitt. D Lüüh könnö vrassele un do watt sö welle, sö schaffe öt komm, am Vorhöngere vorbeij z komme. Usser Werk jitt öt nüüß en öt Lääve van önö Mänsch. Angisch hand öt mä di Rische. Dozo jöhüüd dr Chef van ö Werk. Hä deed alles, damet sisch nüüß ändere deed. Als hä d Naaß dora kitt, dat erjendjätt ä si Werk vörjeet, scheckd hä ön Informatiun an sing Vorjösätzde, di dorophen Spiune en öt Werk schecke, öm vassstelle zö könnö, watt d Mannslüüh vörhand. 
Ön Zitt lang weed alles op kleen Flamm jökoud, ävver als enne Arbeeder sisch öt Lääve nemmd, weil hä jököndichd woode es, losse sisch di Arbeeder net mi zöröckhalde. Sö straike. Jözeechd weed, wi d Lüüh en di schwoch Zitt zösammehalde, ävver mo erveerd och, dat dr Chef kenne Schrett op sing Lüüh zojeed. Am Äng weed öt Militär jöroffe, öm di Straikende wärm an öt Werk zöröckzöholle.
Övver dr Film.
Straik woch enne van d ischde Filme, di Eisenstein jödriihnt had. A völl Stelle sitt öt bo ösu us wi en öt Theatr. Dr Film kütt onö ön Hauptpersun us. Öt jitt och kenn Schauspeller, di bökannd send. Lüüh us öt Volk, di Vreud am Spelle hand, woode ä Kostümme jöstoppd un spellte.

Katerina Graham:
Katerina Alexandre Graham (* 5. September 1989 ä Genf, Schweiz) es ön Schauspellerin us d USA.
Här Lääve.
Grahams Papp koom us dr Libanon, hör Mamm us Russland. Sö sprechd vönf Sproche, drei su jott wi hör Moddersproch.
Hör Filme.
Graham stäng em Joohr 1998 öt ischde Mol vöör d Kamera un driihnde bes 2010 nüng Filme. Bökannd wood sö dörch hörö Optrett ä "Hannah Montana".

Wilhelm Henkel (KZ-Arzt):
Wilhelm Henkel (* 14. Juni 1909 ä Odenhausen; † 28. Mai 1947 ä Landsberg) woch SS-Hauptstormvührer un önö KZ-Zahnarzt em Konzentratiunslajer Mauthausen.
Si Lääve.
Henkel woch Zahnarzt, un jöhood d SS un NSDAP a. Am 15. Mai 1942 troon hä d Waffe-SS beij un wood SS-Hauptstormvührer. Hä woch enne us dr SS-Dudekoppvorband suwi d SS-Divisiun Nordland. D Jövangene em KZ Mauthause woch Henkel als dr KZ-Zahnarzt bökannd.
Anklach em Mauthause Prozess.
Henkel wood em Mauthause Prozess, dä önö Deel van dr Dachau Prozess woch, ajöklachd. Züjje saahte us, va häm met önö Steck schwoch jöschlaare woode z see. Usserdäm soll hä us dat Zemmer, dat vöör Häzzinjektiune jöbrud wood, komme se un janz voll Blott jöwääh se. Angere saate us, dat hä Häzzinjektiune sälvs jömaad hod. Önö angere Jövangene saad us, va Henkel su schwoch jöschlaare wode z se, dat häm öt Trommelvell kapott jöjange es.
Öt Urdeel.
Henkel wood vöör schöldich jösproche, beij di Vorbräche ä KZ Mauthause metjömaad z ha. Hä wood zm Duud vorurdeeld un am 28. Mai 1947 ä Landsberg opjöhange.

Parlamentsjöbäude va Brisbane:
Dat Parlamentsjöbäude va Brisbane es dor Setz van öt Parlament va dr Australische Bundesstaat Queensland
Jätt va vreuer.
En d ischde Joohre nodäm sisch d Bundesstaate Queensland un New South Wales 1859 vanee jötrennd hodde, joov öt dat Huuß noch net. D Setzunge van öt Parlament wore noch en ö ald Jöbäude, dat ävver op d lang Zitt z kleen woch. Öt välde Queensland ävver öt Jeld, öm ö neu Huuß z bouwe. Domet jäng öt isch 1864 looß un öt duurde bes 1889, iih alles vädisch woch.

Alice Ernestine Prin:
Kiki vam Montparnasse övv Kiki (* 2. Oktober 1901 ä Châtillon-sur-Seine, Côte-d'Or, Burgund; † 29. April 1953 ä Sanary-sur-Mer, Var) woch ön Sängerin, Schauspellerin un Model suwi Molerin. Hörö eejentliche Naam woch Alice Ernestine Prin.
Hör Lääve.
Kiki woch als Kengk siihr ärm. Sö woss beij hör Jrußmodder op, di öt komm schaffde, vöör Kiki zö sorje. Met 12 Joohr wood sö no Paris jöscheckd, öm do ön Ussbeldung z kriije. Met 14 Joohr stäng Kiki als Aktmodel puddelnakß vöör Beldhouwere.
Em Joohr 1921 werkde sö met dr Fotojraf Man Ray zösamme. Ävver net mä vöör häm, och vöör anger Fotojrafe had sö Model jöstange.
Ä Filme, di tösche 1921 un 1933 jödriihnd woode, woch Kiki z see.

Kongruenz (Jeometri):
En d Jeometri sätt dä Böjreff Kongruenz us, dat Deele deckungsjlisch send.
Watt bödüüd kongruent?
Zwei Deele send deckungsjlisch, wenn öt möjelich es, sö dörch Vorschiibe, Speijele, Driihne övv Vorbenge enee z övvervühre. Dono dörfe sö net mi z ongerscheede se.
Beispell.
Di ischde zwei Fijure könne dörch Driihne öm 180° enee övvervüührd wäde. Di dreide Fijur sitt zwar us, wi d Nommer ee övv d op dr Kopp jöstalde Nommer zwei, kann ävver dörch kenn van di möjeliche Operatiune enee övvervührd wäde. Nommer drei es alsu net kongruent zo ee övv zwei. Dat jilt och vöör Fijur Nommer viir.
Wann send Dreiecke kongruent?
Dreiecke send kongruent, wenn drei Siije jlich send. Kongruenz es och jöjävve, wenn enn Siij un di beede dora aalijende Wenkele jlich send. Send zwei Siije un dä doren äjöschlooße Wenkel va zwei Dreiecke jlich, dann send sö met Secherheet och kongruent. Dat trefft och zo, wenn zwei Siije und ä Jäjewenkel van dö länger Siij jlich es.

Anine Bing:
Anine Bing (* 30. November 1982) es ö Model us Dänemark. Sö es och ön Sängerin.
Hör Lääve.
Anine Bing es ä Dänemark jöboore, woss ävver ä Schwede op. Sö läävde ön Zitt lang ä Ängland, es ävver hüü z dachs döck ä Kalifornie.
Dö Musik.
Anine vong als als Mäddche a, Musik z maache, ävver dat joov sö bald op un vong öt Sänge a. Hör ischde Plaat koom em Joohr 2007 öruss.
Model-Lääve.
Anine werkd vöör ongerscheedliche Modelajenture. Hör Belder woode ä bökannde Ziidunge wi dr Playboy un öt 944 Magazin aavjöbeld.
D "For Play-Belder" ä Ängland.
Ä Ängland woode opjrond van d Aktiun „""“ jruuße Belder va Anine op d Strooße opjöhange. Di länkde ävver d Lüüh em Auto ösu aav, dat öt völl Onväll joov. Dorophen wood vorboone, hör Belder an dr Strooßerand opzöhange.

Isabella Eugenie Boyer:
Isabella Eugenie Boyer (1841 – 1904) woch dö Vrau va Isaac Singer.
Hör Lääve.
Isabella wood ä Paris jöboore. Sö hiirode dä 30 Joohr äldere Isaac Singer, dä dörch Niihmaschine bökannd wood. Sö trocke no Änglandt un krääte do zwei Mäddcher un viir Jonge. Dörch di Niihmaschine risch woode, hängerleed Isaac öt Isabella öm d 14 Milliun Dollar. Öt joov Stritt öm öt Jeld, ävver Isabella kräät d janze Knöpp.
Isabella hiirode ö zweide Mol, desmol dä Holländer Victor Reubsaet un trock met häm no Paris. Als Victor dann em Joohr 1887 och storv, vorsood öt Isabella 1891 met Paul Sohège öt dreide Mol.
Isabella Eugenia Boyer storv em Joohr 1904 em Alder va 62 Joohr.

Springfield (Simpsons):
Springfield es di Stadt en d USA, wo d Simpsons wonne. Dat Springfield jitt öt mä en di Zeechetrickserisch.
Naam un Positiun.
Dr Naam "Springfield "kütt ä Amerika döck vöör. Su jitt öt em Joohr 2010 Springfields ä 35 Bundesstaate. Dat dä Naam va Matt Groening jöwäld woode es, litt dora, dat Springfield dr Dörchschnett van Amerika se soll un dat Vorhalde van di Lüüh us Springfield em Meddelmoss liije soll. Dorop wiise och di Informatiune hen, di mo övver Springfield en di Serisch kitt. Eemol litt öt am Meer, eemol en d Wüste, eemol en d Berch. Dä Staat, ä däm Springfield litt, had Jrenze zo Ohio, dr Staat Nevada, zo Maine un och zo Kentucky, jätt, dat öt ä Werklichkeet janet jitt.

Stommfilm:
Önö Stommfilm es önö Film, beij däm Beld un Tun net zösamme opjönomme wäde. Döck weed met Jeste un Jesechtsussdröck övvermeddelt, watt sonß met Wööd rövverbraad weed. Dörch Musik, di z. B. van ö Klaviir stammd, weed vöör jooh Senn jösorchd. Ongertitele ersätze d Wööd.
Jätt va vreuer.
Dr ischde Film, dä ävver noch us enkele Belder op Papier böstäng, woch Roundhay Garden Scene un stammd us öt Joohr 1888. Ö paar Joohr spiidr, am 1. November 1895 zeechde d Brööhr Skladanowsky ä Berlin böwächde Belder. Zo d sälbe Zitt bouwde d Brööhr Lumière ön Maschiin, beij dör önö Filmstriif met kleng Räähr böwächd weed. Am 22. März 1895 kräte d ischde Mänsche beij ön prevate Vörführung Filme z see. Bes dat Filme vöör öt Volk möjelich woode, durde öt noch bes zm 28. Dezember 1895. Ä Paris zeechde d Brööhr Lumière böwächde Belder.
D ischde Filme wore mä Dokumentatiune. Sö zeechde wi önö Zoch en dr Baahnhoff äräveerd un wi önö Könnig sing Krun op dr Kopp jösatze weed. Filme met Schauspeller joov öt en d ischde Joohre noch net. Dat ändernde sisch isch no 1900, als Georges Méliès Filme driihnde, di jätt vorzälle woohle. Filme wi D Reis no dr Mond un D Affär Dreivoss helte damols d Lüüh net mi op d Stööhl. Filme wode zweimol öt Ledd usjösatze, watt Denge möjelich made, di mo sisch net vörstelle kutt.
Dat, watt Melies zeechde, paaßde zo dat, watt d Lüüh em Theatr see kutte. Dat ändernde sisch met dr Film "Dr klenge Doktor" va Arthur Melbourne-Cooper, dä öt ischde Mol ön Katz en ön Jruußopnahm zeechde, jätt da töt Volk us öt Theatr net kannd.
Dan jäng öt Schrett op Schrett. Met Der große Eisenbahnraub, wat op Riuparesch met "Öt Klaue beij d Baahn" övversatze weed, entstäng önö Film va 12 Minütte. Dr Cowboy-Film woch entstange. Dat Volk vong di Filme ösu jott, dat sö mi dova seeh woohle. Kinos schosse us dr Boom. 
En di Zitt veel och dr ischde Erotikfilm, dä met Am Sklaavemaad ä Österreich jedriihnd wood.
D ischde jrüüßere Schwirichkeete.
Di meeßd mä 15 Minütte, dat entsproch d Längde va enn Filmroll, lang Filme maade öt Volk mä ön kotte Zitt lang Vreud. Sö jöwännde sisch an dat, watt op d Lingwand z see woch. Völl Kinos maade wärm zo. 
Öt wood vorsood, dörch schwöder un net mi su jäcke Stöcke, öt Volk wärm en d Kinosääl z kriije. Dozo woode ävver besser Schauspeller jöbrudd. Su entstäng dä Berof vöör öt Kino, denn d ischde, di em Film z see wore, bleete oohne Naam. Dat ändernde sisch met Asta Nielsen un Henny Porten, di zo d ischde Filmstärcher woode.
Dr Film en d USA.
En d USA soch öt besser vöör dr Film us. Mo erkannd flott, dat met Filme Jeld z vordeene woch un Kinos hod dat jruuß Land jönoch. D ischde Zitt driihnde mo Filme ä New York. Dat ändernde sisch 1910 als di Filmlüüh Hollywood als neu Filmstadt ussmaade. He entstänge och d ischde jruuße Filme, Monumentalfilme, wi Cabiria ,D Jöburt van ön Natiun suwie Intollerence, di jruuße Kulisse nüdisch hodde. 
Vöör dr Ischde Weltkresch woch Frankreich dat Land, ä däm d meetzde Filme jedriihnt wode. Dat ändernde sisch en di Zitt van dr Kresch. D USA, di jo dörch dr Kresch komm jöstürd woode, kutte Filme mache, d Franzuse dojäje nett. Schauspeller wi Charlie Chaplin, Buster Keaton, Douglas Fairbanks Sen., Mary Pickford un Fatty Airbuckle steechde zo d bökanndsde Mänsche op d Wält op. Dörö Filme vüllde jruuße Kinosääl un braate Milliune en. 
Filme ä anger Länder.
Massefilme wi di USA sö maade, entstänge ä anger Länder net. Ä Europa wood vorsood, bessere Filme z driihne, di Filme sollte önö neue Stil lävvere, besser se als dä Hoof Filme, di övver dr Atlantik jöbraad woode.
Frankreich.
D Franzuse braate Filme öruss, di sisch an dr Impressiunismus un dr Surrealismus aalehnde. Dörch Luis Buñuel entstänge Filme wi Önö andalusische Hond. 
Dütschland.
Dütsche Filme us di Zitt leehnde sisch an dr Expressionismus a. Robert Wiene driihnde met Das Cabinet des Dr. Caligari un Nosferatu – Eine Symphonie des Grauens, dä Friedrich Wilhelm Murnau als Regisseur soch, Filme, di sälvs em 21. Jahrhondöt net vorjeiße send.
Metropolis va Fritz Lang jöhüüd zo di Filme, di Filmhistorie jöschrävve hand.
Russland.
D Russe stallte met Sergei Eisenstein enne van d bökanndste Regisseure op d Bee, dä met Filme wi Straik un Panzerkreuzer Potemkin Filme driihnde, övver di och hüü noch jösproche weed.
Öt Äng van dr Stommfilm.
Öt Äng van dr Stommfilm koom bo övver Naahd. Am 6. Oktober 1927 woch met The Jazz Singer en Amerika dr ischde Tunfilm z see un z hüre. Dat woch dat, watt öt Volk woohl, un va do a woode komm noch Stommfilme jödriihnt. Völl van dö bökannde Schauspeller moote övver Naahd dr Sack packe. Sö hodde kenn Stemm, di vöör dr Tunfilm z bruche woch, angere maade wiir, vorloore ävver a Bökanndheet.
Stommfilme em 20. un 21. Jahrhondöt.
D leitzde bökannde Stommfilme entstänge dörch Charlie Chaplin met Modern Times un City Lights. Dono driihnde sö komm noch sun Filme. Dr Film Silent Movie va Mel Brooks bleed ön Ussnaahm. Sälde vorsoote sö dat spiidr noch.

Diane Julie Abbott:
Diane Julie Abbott (* 27. September 1953 ä Paddington, London) es di ischde schwazze Vrau, di 1987 en öt Parlament va Ängland komme es. Sö jöhüüd d Labour Party a.
Hör Lääve.
Diane es d Doohtr van Äwanderer us Jamaika. Sö studiirde ä Cambridge un werkde z iisch vöör önö Fernsehsender, tösche 1976 un 1980 vöör dr Staat un wood zwei Joohr spiidr Journalistin. Am Äng van d 80er Joohre wood sö d Sprächerin van öt Greater London Council.
Em Joohr 1991 hiirode sö, leed sisch ävver 1993 wärm scheede. Sö had ee Kengk.

Am Sklaavemaad:
Am Sklavenmarkt, watt op Ripuaresch met "Am Sklavemaad" övversatze weed, es önö Stommfilm us öt Joohr 1906/1907, dä ä Österreich jödriihnd woode es. Hä jilt als enne van d ischde Pornofilme, di jömaad wode.
Övver dr Film.
Dä Film wood als Stommfilm ä schwazz un wiss jödriihnt. Regisseur woch Johann Schwarzer. Öt Jeld vöör d Produktiun koom van Saturn Film. "Am Sklavemaad" es mä ö paar Minütte lang un had ön Längde va 50 m.

Jüddedom:
Öt Jüddedom ömfassd all d Kultur un d Relijun van dat jüddische Volk, dat sisch dr Naam Volk va Israel joov. Öt jöhüüd zo di Wältrelijiune.
Jätt va vreuer.
Dat Jüddedom had singe Aavang beij Abraham, dä önö Bond met Jott äjeehd un domet dr Jlaube a enne Jott zo dr Jrondstee van öt Jüddedom maad. Dat Zösammespell tösche d Mänsche un Jott jeed met Abrahams Kenger Isaak un Jakob wiir. Us dönö weed met zosätzliche 12 Kenger d Stämm vöör öt Volk Israel jöbeld. Di Stämm vordeele sisch en di Jäjend va Israel, jöroone ä Ägypten ä Jövangeschaff. Met d Hölp va Moses koome sö vreij un Jott övverjitt d Jüdde kott dono Rejele, wi sö lääve sölle, di en d Tora opjöschrävve send.
At en d Zitt van d au Jriiche, vange di Jüdde a, hön Land z vorlosse un sisch op d Wält z vordeele un a z siidele. Dr Jlaube weed metjönomme un op d Wält vorbreid.
Woher dr Naam kütt.
Dr Naam "Jüdd" leid sisch van Usdrock "Zm Stamm Juda jöhüürend" aav. Doruss weed onger Könnig David öt Könnigrisch Juda. Spiir weed dat opjödeeld un em Süde entsteehd Juda, em Norde Israel.
Wann mo önö Jüdd es.
D ald Bösch saare, dat dä önö Jüdd es, däm sing Mamm och Jüdd es. Mo kann och Jüdd wäde, moss dann ävver no vassjösatze Rejele d Relijiun wääßele. Di Rejele wäde ävver en d leitzde Joohre net mi su sträng bövolschd. Öt had sisch jözeechd, dat völl Lüüh janet mi no di en d Relijiun vörjöjävve Jösätze lääve. Usserdäm wäde völl Lüüh ä Israel wi Jüdde böhandelt, di janet no di Rejele en di Relijiun opjönomme wode. In di Zitt van dr Nationalsozialismus vorloore völl Mänsche hön Lääve, di janet als Jüdde ajöseeh wäde sollte.
No öt Jesetz es dä önö Jüdd, däm sing Mamm önö Jüdd es övv dä, dä no di Rejele en dr Jlaube als Jüdd opjönomme wood. Dat Jesetz wood zwar ö paar Mol jöändert, leed sisch ävver en ön neu Form net dörchsetze.
Jlaube a enne Jott.
Dr Jüdd zeechnet dr Jlaube a enne Jott us, wat als Monotheismus bözeechned weed. Dä orthodoxe Deel van di Relijium sätt, dat Jott och hüü z Dach noch an d Wält aktiv metwerkd, watt ävver va angere jüddische Richtunge angisch jeseeh weed. 
D Jüdde hand önö Jlaube, dä op di Traditiune van öt jüddisch Volk opbouwd un alljömeinjültisch neerjölaad. Öt jitt ke Dogma, däm net weersproche wäde darf.
Di Dinge di äjöhalde wäde mösse.
Als övvichstes Jösetz steeht, dat Jott övver alles steehd. Usserdäm weed dorop häjöwässe, dat ö janz Volk dobeij woch, als önö Bond tösche Jott un d Mänsche entstange es.
Vorfoljunge.
Kikkt mo sisch ald Bösch a, dann vängd mo, dat öt döck d Jüdde an dr Krach jäng. D schlämmste Zitt hand d Jüdde ävver em Dreide Reich erlävvd, als bo 30 % van dö damols jözallde kanpp 17 Milliun Jüdde op d Wält öt Lääve vorloore un ömbraad wode wore. Dö meetzde storve ä Konzentratiunslajer wi Konzentratiunslajer Auschwitz, ävver och ä klenger Lager wi öt Konzentratiunslajer Barth storve jruuße Zaahle a Jüdde.

Lawrence Soule House:
Öt Lawrence Soule House es ö bökannd Huuß ä Cambridge, dat em US-Bundestaat Massachusetts litt.
Lawrence Soule House wood em Joohr 1879 jöbouwd. Dat Huuß, dat en d "Russell Street Nommer 11" litt, jöhüüd zo d Liiß va historische Plaatsche en dr Staat. Vöör dr Bouw woch "Ware & Van Brunt; Howe,Frank Maynard" vorantwortlich.

Johann Schwarzer:
Johann Schwarzer (* 30. Aujust 1880 ä Jauernig, Österreichisch Schlesie; † 10. Oktober 1914 em Ischde Weltkresch) woch önö Fotojraf us Österreich, dä Filme maade un d ischde Filmproduktiunsjösellschaff Saturn-Film en dat Land jründe. Hä maade tösche 1906 un 1910 övver 50 erotische Filme.
Si Lääve.
Schwarzer trock us Österreichisch Schlesie no Wien un liirde do öt Fotojrafire. Ussderdäm wood hä Chemiker. Si Jeld vordeende Schwarzer no ön kotte Zitt domet, Lüüh z fotojrafire un Jruußopnahme va Persune, sujönannde Porträts, z maache. Ävver och Aktfotos jöhoote zo di Belder, di jövrood wore un häm Knöpp braate. Vöör Hääreovende maade hä kotte Filme met puddelnakße Vraue. Di ischde Erotikfilme entstänge. Öm net Schwazzjeld z vordeene, melde hä ön Filmproduktiunsjösellschaff a, di hä Saturn-Film nannd. Sö böstäng mä us enn Persun, häm sälvs. Met d Saturn-Film driihnde hä 52 erotische Filme, doronger dr Film Am Sklaavemaad. 1910 jäng Saturn-Film kapott un Schwarzer vorloohr si Werk.
Als dr Ischde Weltkresch 1914 usbroch, wood hä jötrocke. Johann Schwarzer vorloohr ä enn van d ischde Schlachte si Lääve.

Roundhay Garden Scene:
Roundhay Garden Scene es önö Stommfilm, dä dr Ärvänger Louis Le Prince em Joohr 1888 jömaad had. Öt es dr äldste erhalde Film.
Watt es dat vöör önö Film ?
Dä Film es mä 2 Sekunde lang un jädde Sekund wode 12 Belder jömaad. Hä soll am 14. Oktober 1889 ä Änglandt jömaad wode se. Jözeechd wäde Adolphe Le Prince, Sarah Whitley, Joseph Whitley un Harriet Hartley en önö Jaade.
Opjöbässerde Film.
Em Joohr 1935 woode di vorblävve Stöcker van dä Film van öt National Science Museum, London opjöbässert. Dodörch entstäng önö film met ön Längde va 2,11 Sekunde. Angisch als beij Filme wi dä spiir jödriihnde Film D Werkslüüh vorlosse öt Werk van Lumières wood dä Film op Papier opjönomme. Van dä Film send mä noch nojömaade Opnahme erhalde.
Öm dr Film öröm.
Öt es övverlävverd, dat, kott nodäm dä Film jödriihnt wood, enn van di Schauspeller, Sarah Robinson Whitley, di Schweiermamm van Louis Le Prince, jöstorve es.
Am 16. September 1890 woch Louis op dr Wäch, öm sing Maschin zm Filme aazömelde. Hä koom ni a. Zwei Joohr spiidr wood hä duud opvonge.

Panzerkreuzer Potemkin:
Panzerkreuzer Potemkin es önö Stommfilm us Russland. Hä entstäng em Joohr 1925. Singe Rejisseur woch Sergei Eisenstein.
Woröm öt jäng.
Dä ä 5 Akte ongerdeelde Film böschriivd di Situatiun, di zo dr Opstand ä Russland em Joohr 1905 vüührt, dä dann zr Russische Revolutiun weed.
1. Akt.
D Soldate op öt Schlachtscheff Potemkin vüühre ö schläät Lääve. Sö mösse hell werke un send koom op öt Land. Als sö wärm öns va Made zorsatze Vleesch keue solle, mucke sö op. „Weer vresse dat net!“, es dat, watt di Scheffsövvischde z hüüre kriije. Di kikke sisch dat Vleesch a un saare, da töt jott wör.
2. Akt.
Dr Kapitän had d Naaß voll un well sing Lüüh zeeje, dat hä z saare had. Hä böschlössd, ö paar Mann erschösse z losse. Di wäde an önö Eck van öt Scheff onger ö Doch jödeut un anger Matrose sölle met hön Jewähre op di zojödäckd Lüüh schösse. Di Matrose halde ävver zösamme un öt jitt ön Meuterei. D Matrose övvernämme dat Scheff. Beij di Meuterei weed önö Matros, Wakulintschuk, erschooße.
3. Akt.
Dr Panzerkreuzer Potemkin kütt no Odessa. Op d Hafenmol weed d Lisch va Wakulintschuk, en ö kleng Zält opjöwaahrd. Öt Volk kütt, öm vöör häm z bäähne. Di Lüüh vaa Odessa halde zo d Matrose un vorsöcke dönö z helpe, bränge Läävensmeddele op öt Scheff un truure öm dä duude Matros.
4. Akt.
D Armee röckt a un well wärm di jöwände Ochdnung no Odessa bränge. Op d lang Trapp va Odessa treffe di Soldate met Jöwähre op dat Volk. Oohne lang z waade, schösse sö op alles, watt hönö en dr Wääch kütt. Völl Mänsche sterve. Bökannd es di Szeen, wo ö Mamm met Kengerwarel van di Kowele jötroffe weed un stirvd. Dat Kengk en dr Kengerwarel rolld di Trapp örav.
5. Akt.
Di Matrose op dr Panzerkreuzer Potemkin send en ön anger Jövaahr. D janze Marine röckd a, öm öt Scheff z böschösse. Als d Potemkin un di anger Marinescheffe opee zorase, entscheede di Matrose en di anger Marinescheffe, dat op d Potemkin hör Brööhr send un kenne Schoss välld.
Alljemeen Informatiune övver Panzerkreuzer Potemkin.
Eisenstein vorsöckd, di Mänsche, di sisch dä Film bökikke, zo ön Reaktiun z brenge. Sö solle net mä di Belder see, sö solle och entscheede, dat dat, watt di Matruse jödooh hand, öt Richtije woch. Sö solle Positiun böträcke.
Dä Film had komm Persune, di ön jrüüßere Roll spelle. Öt jeed öm Tüpe, wi di Matrose, wi di Vührer van öt Scheff un öt Volk. 
Panzerkreuzer Potemkin wood enne van d bökanndste Filme us di Zitt. Hä wood damols net mä ä Russland jözeechd, auch usserhalb va Russland koom hä en d Kinos. Eisenstein wood dörch dä Film op d janze Wält bökannd.

Saubaach:
Dr Saubaach es önö Baach en d Städteregiun Oche. Öt es önö Zofloss van d Inde[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=Saubach_(Inde)&language=de&params=50.794119444444_N_6.2266027777778_E_dim:1000_region:DE-NW_type:waterbody_&title=M%C3%BCndung+Saubach].
Dr Saubaach entsprengd em Propsteier Wald tösche öt Stolberjer Stadtdeel Atsch un Vorluutehee, ö kleng Städtche, dat op Huchdütsch "Verlautenheide" heechd.
Dä Baach, dä si Wasser us 7 Siife kitt, had ön Längde van 7,4 Kilometer un läufd dann en d Inde. Kott bövöör hä do akütt, paßßeerd dr Saubaach Aavraumhalde van d Stolberjer Jlaaßhött Vegla suwi ö Kali-Wärk. Dobeij nämmd dat Wasser völl Chemikalie Humin- un Salzsüür suwi Schwefelwasserstoffvorbängunge) op. Dodörch weed dr Saubaach ärch düster, bo schwazz un stenke deed dat Wasser och noch. Dat es dr Jrond, wisu dr Saubaach singe Naam kräje had.

Kirstie Alley:
Kirstie Louise Alley (* 12. Januar 1951 ä Wichita, Kansas) es ön Schauspellerin us d USA.
Kirstie Alley un hör Prevatlääve.
1970 hiirode Kirsten Bob Alley, va däm sö sisch ävver 1977 scheede leed. Em Dezember 1983 hiirode sö ö zweide Mol, desmol, Parker Stevenson, va däm sö sisch 1997 trennde. En di Zitt had Kirsten zwei Kenger ajönomme.
Em Joohr 2005 joov Kirstie Alley öt Boch „ How To Lose Your Ass and Regain Your Life”.
Kirstie Alley un hör Filme.
Kirstie ischde Roll en önö Film woch em Joohr 1981/82 en „Die Böjeechnung“ (One more chance) onger dö Rejii va Sam Firstenberg. Spiir kutt mo sö en dr Kinofilm Startrack II see. Sö wood zwar jövrood, övv sö och ösun Roll en „Startrack III“ spelle wööhl ävver do wood mo sisch net eenich. Kirstie wooch en „Fackeln im Sturm“ z see.
Kirstie Alley es lang Joohre beij d Scientology aktiv.
Z Iihre va Kirstie Louise Alley wood önö Stär op dr Walk of Fame aajöbraad.

Pelagius II.:
Pelagius II. woch tösche dr 26. November 579 un dr 7. Februar 590 önö Bischoff va Rom. Papst woode di Bischöff va Rom zo di Zitt noch net jönannd. Pelagius II. wood zwar ä Rom jöboore, singe Papp Wunigild woch ävver önö Jote.
Als hä no singe Vörjänger Benedikt I. zm Bischoff jöwäähld wood, stänge d Langobarde vöör Rom un vorsoote, d Stadt ä z nämme. Byzanz, va däm hä sisch Hölp erhoffde, däng ä sing Oohre z winnich. Us dä Jrond vroode hä d Franke, övv sö häm helpe kütte. Di dänge ävver nüüß vöör häm.
Ä sing Zitt als Bischoff veel dr Bouw van dr Altar övver öt Petersjraav suwi van d Kerch "S. Lorenzo Fuori le Mura".
Pelagius II. storv a d Pest. Gregor I. wood neue Bischoff va Rom. 

Dayton:
Dayton es ön Stadt en d US un litt em Bundesstaat Ohio. Öm d 160.000 Mänsche läävde do em Joohr 2004.
Wo öt litt.
Dayton litt em Tal van dr Great Miami River un domet nördlich va Cincinnati un südlich va Toledo. Columbus es em Oste.
Jätt va vreuer.
Am 1. April 1796 koome 12 Lüüh en di Jäjend un hand domet dr Jrondsteeh vöör Dayton jölaad. Beij hön Reis va Cincinnati us troffe sö an di Stell Indianer un entschlosse sich, do, wo hüü d "St. Clair Street" es, z bliive. 1805 kräät Dayton dr Naam no Jonathan Dayton, dä em Onaavhängichkeetskresch önö huhe Soldat woch un dono en d Politik jäng. 
Dayton wood och bökannd dodörch, dat en d Stadt vreuer d Brööhr Wright jöläävd hand.
Öt Volk ä Dayton jäng öt en d ischde 100 Joohr jott un sö hodde jönoch Jeld en d Teisch. Zo ön Katastroph koom öt em Joohr 1913, als jruuße Deeler van d Stadt onger Wasser stänge. Dr Great Miami River woch övver d Ufer jöjange. Dono woode völl Dämm jöbouwd.
Öt Dayton Aavkomme.
Vam 1. bes zm 21. November 1995 troffe sisch dr Serbe Slobodan Milošević, dr Kroat Franjo Tudjman, un dr Bosnier Alija Izetbegović suwi dr US-Ongerhändler Richard Holbrooke ä Dayton, öm ön Eenijung em Kresch tösche di Staate zö vorhandele. Sö ongerzeechnede am 14. Dezember ä Paris dat ä Dayton usjöhandelnde Aavkomme, öt sujönannte Dayton-Aavkomme.
Di Situatiun va Dayton em 21. Jahrhondöt.
Dayton had en d leitzde Joohre mi un mi Äwonner vorloore. Völl Hüser stond lääch un jruuße Stöcker van d Stadt woode aavjöresse, damet di vorlosse Hüüser kenne Ongerschlopf vöör Vorbrecher se kutt.

Leonardo da Vinci:
Leonardo da Vinci (* 15. Aprel 1452 ä Anchiano beij Vinci; † 2. Mai 1519 op öt Schloss Clos Lucé, Amboise. Eejentlich hosch hä "Leonardo di ser Piero". Hä woch Möler, Beldhouwer, Architekt, Anatom, Mechaniker, Ingenieur un och noch Naturfilosof. 
Si Lääve.
Sing Kengkheed.
Leonardo koom us ön jruuße Famelisch. Singe Papp woch "Piero da Vinci", wobeij dä Zosatz "da Vinci" dorop häwiißd, dat di Persun us dä Ocht Vinci kütt. Piero woch viirmol vorhiirod un kräät no Leonardo noch 9 Sööhn un zwei Dööhtisch. Leonardos Mamm woch dö Sklavin Caterina, di ön Zitt lang beij Piero da Vinci wonnde, spiir d Famelisch vorlosse had un önö angere Mann us Vinci hiirode. Met däm kräät sö noch 5 Kenger. Leonardo bleed ävver beij Piero da Vinci.
Sing Liihrjoohre.
Leonardo maade sing Liihr beij dr Bildhouwer Verrocchio, dä damols zo enne van d beijdste zalld. He vobraad hä d Joohre tösche 1470 un 1477.
Am Äng van sing Liihr hood Leonardo ävver net beij Verrocchio op. Hä bleed un sing ischde Belder entstänge. Dozo zälld d Dööf Christi, ö Beld, dat hä zösamme met Verrocchio 1475 molde. Watt hä an dat Beld jönau jömold had, es schwoch z saare, da mo dat Orijinalbeld met Ölvärv övermold had. Ön Technik, di Leonardo usszeechnet, Jesechter weech z zeechne, vängd sisch ävver an ö paar Stelle.
Va 1472 a vängd mo dr Naam va Leonardo en d St.-Lukas-Gilde, önö Molerverein. Do werkde hä un di anger Moler böschrävve häm als önö vröndliche jonge Mann, dä ävver och d Rauh jäähr hod. En ö ald Boch steehd övver häm: "Wenn dö alleen bes, weeds dö dich janz jöhüüre".
En öt Joohr 1476 veel önö Vörvall, dä vöör Jerich lande. Leonardo wood vörjöworpe, önö Homo z see un sisch an önö 17 jöhrije Jong vorjange z ha. Leonardo kutt dat ävver ni nojöwässe wäde.
Leonardo ongerscheed sisch va anger Moler us di Zitt dodörch, dat hä sing Belder an d Natur apaaßde un net mä vorsood, Modele z kopiire. Us di Zitt stammd si ischde Beld Arnolandschaff vam 5. Aujust 1473, dat hä ongerzeechnet had.
Em Joohr 1477 hod Leonardo Flupp. Hä vong ä "Lorenzo I. de’ Medici" enne, dä Jeld jönoch hod, öm häm z bözaahle, damet hä mole kutt. En di Zitt entstänge Leonardos ischde bökannde Belder, wi Madonna Benois un Ginevra de’ Bencis. 1481 woch Leonardo at ösu bökannd, dat hä önö ischde Opdrach vöör ö Altarbeld kräät. Em Kluster San Donato molde hä Öt Aabäähne van d Hellije Drei Könnije. Völl Jeld vordeente hä domet ävver net, un hä woch vruuh, dat sisch 1481/1482 d Möjelichkeed boohn, vöör d Famelisch Sforza z mole.
Mailänder Zitt tösche 1482 un 1499.
D Medici hodde Leonardo an dr Hoff van d Sforza emfoohle un Leonardo woch vruuh, ön Stell jövonge z ha. Önö Breef, dä öt häm leeter maache soll, ön jooh Ställ z vänge, weeßt dorop hen, dat hä sisch jott met Technik uskännd un mä am Äng stäng, dat hä önö jooe Moler es. Beedes holp häm. So molde Leonardo völl Belder z aktuell Anläss wi z. B. d Huchzitt va "Gian Galeazzo" un Isabella von Aragón, ävver och Büühnebelder stammde us sing Väähr. 
Als tösche 1484 un 1485 d Pest ä Mailand öm sisch jreff, maade hä Plän, wi mo dr Kanal vorbessere kutt. Leonardo stalld vass, dat Dreck un Möll vöör d Krankheed vorantwortlich wore un hä orjaniseerde d ischde Möllabvuuhr va Mailand.
Sing Plän, dr Dom ä Mailand z vorbessere, koome ävver net ösu jott a, wi hä hoffde. Dorophen entworp hä d Plän vöör ö Baadehuuß. Jlichzittich vong hä a, sisch met dr Opbouw van dr Liiv z böschäfftije. Jeometri un Dünamik jöhood och zo di Denge, di häm dörch dr Kopp jänge. Watt häm net ä Rauh leed, woch sisch Jödanke dorövver z maache, wi sisch ä Pääd böwächd. Als hä aavong, övver öt Bearbeede va Brongße no z denke, stäng d jrüützde Brongßestatue, di öt zo d damalije Zitt joov, nüüß mi em Wäch. Us Jeldmangel wood di Fijur dann ävver doch ni jöbouwd.
1492 vong Leonardo a, si Boch "Van d mänschliche Fijur" z schriive.
Vöör d Kersch "San Francesco" ä Mailand molde Leonardo ön Madonna en ön Jrotte. Dat ischde Beld, dat va häm jömold wood, wood ävver net akzepteert. Öt zeechd ön kald Hööhl un Jesus oohne Jold un Hellijesching. Dat Kattolische Dogma leed sujätt net zo. Dat Werk, dat tösche 1483 un 1486 entstäng wood ni jözeechd un steehd hüü em Louvre. Dat zweide Beld, dat dr Wonsch van dr Opdrachjävver entsproch, molde Leonardo tösche 1493 un 1508, ävver hä made öt net janz vädisch. Ambrogio de Predis molde dä zweide Deel. 
Ävver och anger Belder wi z. B. Madonna Litta un Dame mit dem Hermelin molde Leonardo ä di Zitt.
Ee van Leonardo bökanndste Belder entstäng tösche 1494 un 1498, „Öt leitzde Ovendmohl“.
En d Kersch Santa Maria delle Grazie molde Leonardo dat 8,8 m x 4,6 m jruuß Beld direkt op d Jipswand. Ludovico Sforza joov häm dä Opdrach dozo.
Zitt ä Florenz tösche 1499 un 1512.
Em Dezember 1499 trock Leonardo zösamme met singe Vrönd Luca Pacioli no Venedich. Leonardo vorsood, do Werk z vänge, schaffde dat ävver net, su dat di zwei wiir no Florenz reiste. Leonardo bleed do bo ö Joohr en ö Kluster, vorsproch zwar, ö Altarbeld z mole, vong domet ävver net a. Naturwesseschafde maade häm mi Vreud. Iisch 1501 zeechde hä di Mönche van dat Kluster ö Beld, dat hä op önö Karton jözeechnet hod. Zwei anger Künstlere moolde dä Entworf vädisch un isch am Äng joov Leonardo dat Beld dr leitzde Schleff.
Leonardo als Ingenieur.
En d Joohre 1502 un 1503 reiste Leonardo als Ingenieur vöör dr Häzoch Cesare Borgias, vöör däm hä Kaate zeechnede un Kanäl bouwe leed, dörch Italie.
Als Leonardo 1503 wärm no Florenz zöröck koom, erheld hä dä Opdrach, vöör dr Palazzo Vecchio ö jruuß Beld van ön Schlacht z mole. Leonardo entscheed sisch, ö Beld van dr Siich van d Florentiner övver d Mailänder z mole. Hä werkde 2 Joohr an dr Entworf, un dä woch 1505, op Karton jözeechned, vädisch. Leonardo entweggelde ön neu Art un Wiiß, wi di Värve op d Wand opjöbraad wäde sollte. Dat fluppde zwar, ävver dat Beld jitt öt hüü z dachs net mi.
Mona Lisa.
Tösche 1503 un 1506 werkde Leonardo d meetzde Zitt a si Beld Mona Lisa, dat, su nämmt mo a, Lisa del Giocondo zeecht. Häm jöveel dat Beld ösu jott, dat hä dat ni vorkoofd had. Isch no singe Duud koofde Franz I. va Frankreich dat 74 * 53 cm jruuß Beldche.
Leonardo beij d Franzuse.
Als am 9. Juli 1504 Leonardos Papp stirvd, solld hä däm si Jeld ärve, ävver och sing Jeschwister woohle hörö Deel dova ha. Dat jäng vör Jerich un Leonardo woch vruuh, dat hä va Charles d'Amboise, däm dr französische Könnig Ludwig XII. als Vizekönnig ä Mailand äjesatze hod, önö Opdrach kräät. Ävver net mä mole dorf hä do, als Ingenieur woch hä och jövrood.
Leonardo vorsood sisch och noch ens an ön Reitsfijur, su wi sö vöör Joohre ä Brongße vörjeseeh woch. Ävver och desmol fluppde dat net. Sing Idee, all dat, watt d Mänsche wesse, opzöschriive, jölong och net. Als dann 1511 singe Jeldjävver Charles d'Amboise storv, trock Leonardo vöör ön kotte Zitt no Vaprio, wo önö Vrönd wonnde.
D Joohr 1512 – 1519.
Giuliano II. de’ Medici, dr jöngere Broohr va Papst Leo X. reef Leonardo no Rom. Leonardo hod sisch erhoffd, dat hä ä Rom jott werke kütt, ävver dr Papst kutt häm net jott liihe, un önö Spetzel van Leo X. beluuhrde dat, watt hä made. Raffael un Michelangelo, di zo di Zitt och ä Rom werkde, hodde öt dojäje völl besser, kutte Leonardo ävver net ussstooh.
Leonardo woch vruuh, als hä no zwei Joohr wärm us Rom aavreise kutt. Dat Lääve en di Stadt jöveel häm net, un hä had mä ee Beld jömolt. D meetzde Zitt vorbraad hä domet, als Ingenieur z vrassele.
Leonardos leitzde Joohre bei d Franzuse.
Giuliano II. de’ Medici storv am 17. Määz 1516 un Leonardo entscheed sisch no ö Treffe met dr französische Könnig Franz I. va Frankreich, sing leitzde Joohre ä Frankreich z vorbränge. Su reiste hä no Frankreich un vorbraad sing leitzde 2 Joohre äm Schloss Clos Lucé beij Amroise. Bes zo singe leitzde Daach plande un orjaniseerde hä Feste.
Leonardo storv am 2. Mai 1519.

Anna Boleyn (1920):
Anna Boleyn es önö dütsche Stommfilm us öt Joohr 1920. Dä Film es ä sääß Akte ongerdeeld.
Övver dr Film.
Wä spelld met.
D Hauptfijur en dr Film, Anna Boleyn weed va Henny Porten jespelld. Emil Jannings woch em Kostümm va Könnig Heinrich VIII., Paul Hartmann bösatz d Roll va Heinrich Norris.
Woröm öt jeehd.
Vorzalld weed, watt Anna Boleyn beij hör Röckkehr no Ängland erläävde. Mo erveehrd, dat Könnig Heinrich VIII. ö Öhjelche op hör jöworpe hod. Hä es zwar met Katharina vorhiirod, ävver dat stüürde häm net. Anna Boleyn hod "Heinrich Norris" jötroffe, däm hät als Kengk jäähr jöhad hod, ävver dat Vorhalde vam Könnig vängd öt su schünn, dat öt d Hand va Heinrich Norris ussschleed. Dr Könnig trennd sisch va sing Vrau, da Katharina häm kenne Jong jöboore had. Ön Scheedung moss dr Papst zostemme, watt hä ävver net deed. Heinrich entscheed dorophen, dat sisch d Kerch ä Ängland van dr Vatikan trenne soll, worus spiir d anglikanische Kerch weed. Öt Volk woch zwar dojäje, ävver dr Könnig hiirod Anna Boleyn.
Als dr Könnig beij ön Feier sisch met ön Vrau us dr Stöpp maad un vremd jeehd, söcke och Anna un Heinrich Norris no häm. Beede treffe sisch, ävver Anna bliid hörö Mann treu. Heinrich VIII., dä jöhood had, dat sing Vrau ä Ömständ es, kütt wärm zo Anna zöröck.
Als Anna statt dä erhoffde Jong ö Mäddche, dat spiir d Könnijin Elisabeth I. wäde weed, zr Wält brengd, vorlüsst dr Könnig d Vreud a Anna und läufd ön anger Vrau hängerher. Dä Roff va Anna liid onger dat Jöröch, dat sö ö Vorhältnis met Heinrich Norris ha sold. Öt kütt z ön Vorhandlung vöör Jerich. Heinrich Norris, dä zövöör jöfoltert wood, jösteeht, ö Küddelche met d Könnijin jöhad z ha un weed opjöhange. Anna jeht öt net besser, öt moss och sterve.

Escamotage d'une dame au théâtre Robert Houdin:
Escamotage d'une dame au théâtre Robert Houdin, watt op Ripuaresch met "Öt Voschwinde van ön Vrau em Theatr va Robert Houdin" övversatze weed, es önö Stommfilm, dä va Georges Méliès em Joohr 1896 jedriihnt wood. 
Övver dr Film.
Dä Film duurd mä enn Minütt un wood ä Schwazz un Wiss jedriihnt. Belder send ävver met d Hand bond aajömoold woode. Dä Film weed dodörch wichtich, weil he öt ischde Mol beij öt Filme ongerbroche woode es, öm dodörch dö Lüüh jätt vöör z maache. Sö sole jlööve, dat do enne zaubere kann.
Woröm öt ä dä Film jäng.
Méliès spelld sisch ä dä Film sälvs. Hä steehd op d Bühn van ö Theatr un söll ön Vrau, di va Jeanne d'Alcy jespelld weed, vuttzaubere. Dat fluppd och.

Les Rayons Röntgen:
Les Rayons Röntgen es önö kotte Trickfilm, dä als Stommfilm va Georges Méliès em Joohr 1898 ä Frankreich jedriihnt wood. Dä Film es och onger dr Naam "Les Rayons X" bökannd.
Woröm öt ä dä Film jeeht.
Önö Mann weed beij dr Doktor jöröntschd. Dobeij trännd sisch dat Jerämps van dä Rest va singe Liiv un di Knouche loufe alleen öröm. Dorop kütt öt zo önö Stritt tösche dä Mann un dr Doktor, dä si Äng en ön Explusiun vängd.
Alljemeenes övver dr Film.
Dä 20 Meter lange Film duurd mä enn Minütt un es dr ischde Science-Fiction-Film, däm mo kännd. Kott zövöör had Röntgen d Röntgenstraahle vonge, un dat sorchde vöör weld Spekulatiune öm d Röntgenstraahle.

Vollmond:
Vollmond es di Mondphas, beij dör dr Mänsch, dä sisch dr Mond van d Ääd us akikkt, di dö Ääd zojöwandte Siij janz see kann. Vollmond es öt Jäjestöck zm Neumond.
Astronomische Ursach.
Dä Mond lööd net va sisch us. Hä erschingd mä hell dörch dat Ledd, dat dö Sonn op häm straahlt. Hä straahlt öt zöröck un dodörch schingd dr Mond ösu hell. Beij Vollmond weed jönau di Siij, di mo van d Ääd us see kann, böstrahlt. Di anger Mondsiije, di van d Ääd us net zu see send, bliive düster.
Vöör dr Vollmond lije d Phase met zonämmende Mond un op Vollmond folchd dr aavnämmende Mond.

Marlene Dietrich:
Marlene Dietrich (* 27. Dezember 1901 ä Berlin); † 6. Mai 1992 ä Paris) woch ön dütsche Schauspellerin un Sängerin, di önö jruuße Deel van här Lääve en d USA jöläävd had. Hörö Jeburtsnaam woch: "Marie Magdalene Dietrich".
Marlene als Kengk un jong Schauspellerin.
Marie Magdalene wood als zweide Doohter van önö Poliss ä Berlin jeboore un joov sisch at em Alder va 11 Joohr dr Naam "Marlene". Als hörö Papp storv, hiirode hör Mamm ö zweide Mol, önö Mann, dä ävver em Ischde Weltkresch öm öt Lääve koom. Em Joohr 1918 kräät sö Musikongerrecht an ön Musikhuchschüll ä Weimar. Drei Joohr spiidr, 1921, böschloss sö hör Studium ä Berlin wiir z maache, mood ävver opjrond van ön Krankheed ophüüre. Su entscheed sö sisch, Schauspellerin z wäde. No öt Vöörspräche am Dütsche Theatr ä Berlin joov Max Reinhardt hör ön Stell. Öt wore zwar mä kleene Rolle, di hör zojösproche woode, ävver öt reichde, öm jönoch Jeld z vordeeene, öm z lääve, un Knöpp vöör Schauspellongerricht bleed och noch.
En di Zitt veel hörö ischde Film, önö Stommfilm, dä „Su send d Männer“ hosch. Angere koome dono, un zösamme met hörö bekanndste Stommfilm Der blaue Engel entstänge 16 Filme oohne Tun. Ä enne dovan liirde Marlene hörö spiidere Mann Rudolf Sieber kenne.
Em Joohr 1929 wood Marlene jövrood, övv sö Loss höd, en dr Film „Der Blaue Engel“, enne van d ischde dütsche Tunfilme, ön Hauptroll z spelle. D Roll van öt "Lola" vorholp hör zm Dörchbroch.
Emijratiun.
Zösamme met Regisseur Josef von Sternberg övvernomm Marlene Rolle ä Filme ä Hollywood. sö koom en Amerika su jott a, dat sö ö Anjebot va Josef Goebbels usschloch, wärm zöröck no Dütschland z komme. Filme onger d Rejii va Alfred Hitchcock, Ernst Lubitsch un Billy Wilder vorholpe hör dazo, enn van d bökanndste Schauspellerinne ä Holywood z wäde. 1939 entscheed Marlene sisch, dö Staatsbürgerschaff van d USA a z nämme. Vo do a, holp sö dütsche Flüchtlinge, ä Amerika önö Voss op d Ääd z kriije.
1930 wood Marlene zm Kassejeff erklärd. Dat zwong hör, sisch anger Rolle z söcke. Su wood dat Marlene us dr Blaue Engel ön sängende un öm sisch houwende Barvrau.
Marlene em Zweide Weltkresch.
Marlene held Hitler iwisch vöör önö Vorbrächer un ongerstötzde d Soldate, di em Zweide Weltkresch jäje Dütschland kämpfde. Mo soch Marlene ä Europa un ä Afrika beij d Soldate un maade hör met hör Sänge un Danze Modd un Vreud.
Als Marlene Soldate bösood, wood sö van dütsche Vraue bejrööst un di laate sujar zösamme, öm hör önö Koch z backe. Dat wood ävver net övverall ösu jeseeh. Völl mente, dat sö dat net jäje Hitler däng, da töt jäje öt dütsche Volk wöch. Ä Amerika un Frankreich woode hör Orde vöör hör Wärk övverreichd.
Marlene en d Nokreschszitt.
No dr Zweide Weltkresch woch sö komm noch ä Filme z see. Sö soch hör Roll op d Büühn, wo sö jruuße Erfolje hod. Shows op d janze Wält zeechde di Vrau, di met hör Stemm Opsee erreechde. Zosätzlich maate hör Kleer va sisch mulle, di su ussjövalle wore, dat di Ziidunge dorövver schreeve.
Ä Israel schaffde Marlene ön Sensatiun. Öt woch vorboone, Leddcher ä Dütsch op d Büühn z sänge. Marlene held sisch ävver net dora. Sö saad dozo, dat sö net ee Leddche sängd. Nüng woode va hör jesonge. Dat Volk, dat sö hood, kräät z iisch önö Schräck, ävver no ön kotte Zitt wood doruss Vreud un öt Klatsche noom ke Äng.
Dütschland bösood Marlene Dietrich ö paar Mol. Dobeij koome hör Optrette siihr jott a, ävver zweimol joov öt Ärjer. Eemol speude ä Mädsche ä Düsseldorf Marlene a, un eemol wood sö met ä Ei böworpe. 
Marlenes leitzde Optrett woch em Joohr 1975 ä Australije. Dobeij broch sö sisch önö Knouch. 1979 wood hörö leitzde Film jedriihnd.
Marlene no 1979.
No 1979 trock Marlene sisch en hör Wonnig ä Paris zöröck un woch net mi onger öt Volk z see. Marlene wood krank, hong an d Flasch un nomm Tablette. Marlenes Doohter kömmernde sisch öm hör Mamm. Önö jeplande leitzde Tatsachefilm met hör wood va Marlene aavjöbloose.
Marlene Dietrich storv am 6. Mai 1992 ä Paris, wood ävver ä Berlin bejraave. Hör Jraav litt en d Nöhde va dat van hör Mamm. Övver hörö Duud es winnich bökannd wode. Öt weed vorzalld, dat sö önö Schlachanvall kräje hod.

Le Manoir du diable:
Jätt övver dr Film.
Dä Film es mä 2 Minütte lang un solld löstich see, ävver d Lüüh kräte Schess beij öt Kikke, su dat dä Film dr ischde Horrorfilm wood, dä je jedriihnt woode es. ' woch öt ischde Mol am Hellichovend 1896 em ' ä Paris jezeechd. ', di spiir d Vrau va ' weed, spelld zösamme met häm sälv met.
Watt dä Film zeechd.
Dä Film vängd domet a, dat ön jruuße Fledermuus dörch ö au Schloss vlütt, land un hör önö Düüvel weed. Dä hold önö Kochpott un träckd Jerämpse, Jeister un Hexe us di kochend Brööh. Kott dorop kütt va onge ö jruuß Krüzz und ä Düüvel maad sisch vott.

Georges Méliès:
Georges Méliès (* 8. Dezember 1861 ä Paris; † 21. Januar 1938 ä Paris) woch önö Zauberer un Filmregisseur. Hä bösoss ö Theatr un wood dörch sing Stommfilme am Äng van öt 19. un Aavang van öt 20. Jahrhondöt bökannd.
Sing Kengkheed.
Georges Méliès wood als Kengk va rische Äldere jöboore un solld d Fabrik va singe Papp övvernämme. Ön Zitt ä London z werke solld häm helpe. Öt zeechde sisch ävver bald, dat hä völl Zitt em Theatr vorbrengd un met Zauberei z do had, watt hä dobeij erliird.
Zöröck no Paris.
Als hä wärm no Paris kütt, övvernemmd hä d Fabrik va singe Papp un schingd sisch jott met d Maschine us z kenne. Hä kömmert sisch ävver och öm Maschine, di met Zauberei z do hand un no ön Zitt zaubert hä sälvs em Theatr. 
1885 hiirod Méliès un als singe Papp di Maschinefabrik a häm un sing 2 Brööhr vorärvd, vorkoovd hä singe Deel an sing Jeschwistere. Van dat Jeld koovd Georges Méliès sisch öt "Théâtre Robert-Houdin". Hä hod ävver net erwaad, dat dat Theatr en di ischde Joohre kee jeld aavwerpd. Zo di vass Ajestalde em Theatr jehood och Jeanne d'Alcy, di hä no dr Duud va sing ischde Vrau hiirod.
Am 28. Dezember 1895 sitt Méliès öt ischde Mol Filme, di d Brööhr Lumiere zeeje. Hä darf di ävver net koofe un kütt iisch övver dr Ömwäch London zo önö Projektor un ö paar Filme, di hä ä si Theatr zeechd. Met önö ömjebouwde Projektor driihnd hä sing eeje Filme. Dr ischde, met dr Naam „Une partie de cartes“ wood em Joohr 1896 jömaad. Ängß 1896 maad hä si eeje Studio un ön Produktiunsfirma op, di öm d 500 Filme bes 1912 örussjitt. 250 dovan send bes hüü erhalde.
Sing bekanndste Filme.
Méliès bökanndste Filme send: Le Manoir du diable (1896); Les Rayons Röntgen (1898); Cléopâtre (1899); Jeanne d’Arc (1899) un Die Reise zum Mond "(Le voyage dans la lune)" (1902).
Em Joohr 1912 moot hä zo mache. Di Filme van d Pathé un us Amerika send su bellich, dat hä sisch net mi op dr Maad halde kann.
No sing Filmzitt.
Nodämm hä öt Filme opjöjovve had wood hä joohrelang vorjeiße. Georges Méliès hiirode Jeanne d'Alcy. Met hör werkde hä en ö Spellzüschjeschäff. Isch en d 30er Joohre tauchde sing Filme wärm op un hä krääd önö Orde vöör si Werk. 
Georges Méliès storv am 21. Januar 1938 ä Paris.

Jeanne d'Alcy:
Jeanne d'Alcy (* 20. Määz 1865; † 14. Oktober 1956) woch d ischde Schauspellerin en önö Film ä Frankreich. 
Hör Lääve.
Jeanne d'Alcy wood als "Charlotte Lucie Marie Adèle Stephanie Adrienne Faës" ä Vaujours jöboore. Sö woch ä völl vrösche Stommfilme z see, doronger Escamotage d'une dame au théâtre Robert Houdin un Le Voyage dans la lune, watt op Ripuaresch met D Reis no dr Mond övversatze weed. 
Jeanne d'Alcy woch tösche 1926 un 1938 met Georges Méliès vorhiirod. Sö storv em Alder va 91 Joohr ä Versailles, Yvelines.

Little Ease:
Little Ease, op Ripuaresch weed dat Littel Iiß usjösproche, es ön Aart un Wiiß, dr Mänsch Ping zozövüühre, häm z foltere, di em Meddelalder jenotzd wood. 
Beij öt "Little Ease" wood dr Jövangene en önö klenge Huck jösperrt. Dä woch ösu kleen, dat hä do net stooh, net setze un net liije kann. Su ö Little Ease hod Mosse va onjöväär 45 cm Breede, ön Hüühde va 120 cm un ön Deepde va 60 cm. Wä do äjösperrd wood, dä bleed döck ösu lang, manchmol woch dat mi als enne Mond, bes dat hä ussaad, watt öt Jerich hüüre wool.

Tim Berners-Lee:
Sir Timothy John Berners-Lee (* 8. Juni 1955 ä London) es önö Informatiker us Ängland. Hä had HTML entwäggelt un jilt als di Persun, di öt World Wide Web jöjründ had. Em Joohr 2010 es hä dr Chef van öt World Wide Web Consortium. Usserdäm es hä önö Professor an öt Massachusetts Institute of Technology (MIT).
Si Lääve.
Berners-Lee kütt us ön Mathematiker-Famelisch. At als jruuße Jong hod hä völl met Computer z do. No singe Schüllavschloss studiirde hä ä Oxford. Dono jäng hä en d Industri un entweggelnde Computerprojramme. En di Zitt knöppde hä dr ischde Kontakt zm CERN, wo hä va 1984 a werkde. Dodörch dat önö Deel van öt CERN op schwizzer, zm Deel och op französische Siij litt, paaßde di Informatiune van d Computersysteme no zonee. Berners-Lee schloch vöör, dörch dr Äsatz va HTML, dörch dr ischde Browser, dä hä entweggelnde suwi Webserver un öt Betriebssystem NeXTStep, dö Computerinformatiune wärm paaßend z mache.
Berners-Lee entweggelte d ischde Websiij.
Em Joohr 1994 jründe Berners-Lee öt World Wide Web Consortium, däm hä vorsetzt.

Pugatschow-Opstand:
D Pugatschow-Opstand weed och dr "Russische Buurekresch" jenannd. Hä vong tösche 1773 un 1775 statt.
Övver dr Opstand.
Dr Aavang nomm dr Opstand domet, dat d Kosake vam Ural sisch jäje d Rejiirung ä Moskau opleehnde. Doruss wood dann ävver bald önö Buurekresch, beij däm sisch d Buure zösammedänge. Vüührer woch Jemeljan Pugatschow. Watt am Aavang no önö Opstand en ö kleng russisch Jebiit usssoh, wood bald jrüüßer un jrüüßer. Dr Ural, dr öngichde Deel van d Wolga, West-Sibirie, Baschkirie un Deeler öm dr Floßß Kama wore bötroffe. Völl Völker dänge sisch zösamme.
Beij dä Opstand woode völl huchrangije Persune, Adlije, ömjöbraad un dö Höff op dr Kopp jestalld. Dat worp dat Land öm Joohrzeehnde zöröck. Als d Truppe van dr Zar zm Schluss d Naaß vööre hodde, vorloor Pugatschow dr Opstand un si Lääve.

Neumond:
Onger Neumond vorsteehd mo di Mondphas, beij dör dä Mond, dä am Hemmel es, van dr Mänsch, dä no häm kikkd, net jeseh wäde kann. Neumond es öt Jäjestöck zm Vollmond.
Astronomische Ursach.
Dä Mond lööd net van alleen. Hä es mä hell, wenn dat Ledd, dat van d Sonn kütt, va häm zöröckjöstraahld weed. Beij Neumond trefft ävver mä Ledd di Röcksih, di mo van d Ääd us net see kann. Di os zojöwand Siij kitt ke Ledd aav un bliid vöör os düster.
Dat Beld zeechd di Situatiun, wobeij d Sonn va rääts schingt. Phas 1 jitt vöör dr Mänsch op d Ääd Neumond un duurd onjöväär 35 Stond.
Vöör dr Neumond lije d Phase met aavnämmende Mond un op Neumond folchd dr zonämmende Mond.

Benedikt I.:
Benedikt I. († 30. Juli 579) woch tösche dr 2. Juni 575 un singe Duud dr Bischoff va Rom.
Si Lääve.
Benedikt, däm singe Naam "dr Jesäähnde" heeschd, woch dr Soohn van önö Mann, dä "Bonifacius" hosch. Als hä zm Papst jöwäähld wood, hod d Kerch ä Byzanz dat Räät, däm zostämme z mösse. Dörch dr Äävall van d Langobarde broch dr Kontakt zo d Kerch ä Byzanz bo janz aav, un öt duurde eevich, iih dr neue Papst si Amt änämme kond. Tösche dr Duud va Johannes III. un dr Amtsatrett va Benedikt I. loore 11 Mond.
Benedikt I., va däm winnije Sache övverlävverd send, övvernomm dat Amt en ön schwoch Zitt. D Langobarde veele en, stallte dat Land op dr Kopp. Krankheete un Honger raavde völl Lüüh us öt Lääve.
Benedikt bökleede si Amt övver 4 Joohr, 1 Mond un 28 Daach. Singe Nachfoljer woch Pelagius II.
Benedikt I. storv am 30. Juli 579 un wood op d Vöörplatsch van d Sakristei van dr Petersdom bejraave.

Johann Altfuldisch:
Johann Altfuldisch (* 11. November 1911 ä Brückenau; † 28. Mai 1947 ä Landsberg am Lech) woch önö huhe SS-Mann un deelwiiß vortroon hä dr Chef van öt Konzentratiunslajer Mauthausen.
Si Lääve.
No singe Beitrett zo d NSDAP un d SS wood Alfuldisch Metjlett van d Wachpersune van öt Konzentratiunslajer Sachsenhausen un spiir dr 2. Vührer van öt Lajer Mauthausen. Hä woch bo beij alle Exekutiune dobeij, di em Lajer stattvonge. Döck stäng hä och en d Nööhde, wenn Jevangene en d Jeneckschosseck ömjöbraad wode.
Altfuldisch wood beij dr Mauthausenprozess zm Duud vorurdeeld un am 28. Mai 1947 opjöhange.

Henny Porten:
Henny Frieda Ulricke Porten (* 7. Januar 1890 ä Magdeburg; † 15. Oktober 1960 ä Berlin) woch ön dütsche Schauspellerin un wood dörch hör Filme en d Stommfilmzitt bökannd.
Hör Lääve.
Henny wood zwar ä Magedeburg jöboore, läävde do ävver mä ee Joohr, iih sö met hör Äldere en dr Ruhrpott trock. 1895 jäng dö Famelisch dann no Berlin. Am 10. Oktober 1912 hiirode Henny dr Schauspeller "K. A. Stark", dä ävver 1916 em Ischde Weltkresch storv. 
1924 hiirode Henny dr Jüdd "Wilhelm von Kaufmann-Asser". D Nazis woohle hör zwänge, sisch va häm z trenne, ävver Henny joov hörö Mann net op.
Henny un hör Filme.
Dörch önö Vrönd van hörö Papp, dr Produzent va Filme "Oskar Messter", liirde Henny öt Lääve vöör un henger d Kamera kenne. 1906 stäng sö öt ischde Mol vöör ön Kamera, ävver hörö ischde Film met ön jrüüßere Roll woch "Meissners Porzellan" em sälbe Joohr. Öt durde net lang un sö wood d bökanndste Schauspellerin ä Dütschland en d 1910er Joohre.
Zo hör bökanndste Filme jöhüre Anna Boleyn un Kohlhiesels Töchter. 1919 maade Henny hör eeje Filmjösellschaff op, di sisch ävver mä bes 1925 held, iih sö sisch met ön Jösellschaff va Carl Froehlich zösammedäng.
D Nazis maade hör öt Lääve schwoch, ävver dat stüürde Henny net. Sö driihnde wiir Filme. No dr Zweide Weltkresch werkde Henny Porten vöör d DEFA.
Tösche 1906 un 1955 spellde Henny Porten ä 173 Filme met, 26 wode va hör produzeerd.

Johnson River:
D Johnson River es önö Floßß ä Alaska.
Singe Aavang had dr Johnson-River em Jonson-Jletscher, dä em Norde van d Alaskakett litt un si Äng beij d Mündung en dr Tanana River. Dat litt en d Nöhde va Delta Junction. Kikkt mo sisch dä Floßß a, dann stelld mo vass, dat hä z di Flöss jöhüre, di dr Yukon erjävve.

Codex Atlanticus:
Codex Atlanticus es ön 12 bändisch Zösammeställong va Zechnunge un Belder, di Leonardo da Vinci tösche 1478 un 1519 erstalld had. Sö es hü en d Biblioteca Ambrosiana ä Mailand zö vänge.
Leonardo da Vinci hod völl va sing Ideee als looß Blattsammlung opjöschrävve. No singe Duud veele di Francesco Melzi en d Häng, dä beij Leonardo jeliird hod. Däm singe Jong Orazio ärvde di 1119 Bläär, kömmerde sisch ävver komm öm dä Kroom un sö woode vorstreud. Pompeo Leoni fluppde öt, dr jrüützde Deel van Leonardos Opzeechnunge wärm zösamme z kriije un maade dorus dr Codex Atlanticus, dä ävver zo di Zitt mä us 400 Bläär böstäng. 
Leoni storv em Joohr 1608, un op Ömwäch koom dr Codex zo dr Jraf Galeazzo Arconati. Dä kutt ävver winich domet aavange un schenkde di Saache d Ambrosianische Bibliothek ä Mailand.
Tösche 1968 un 1972 woode di Ongerlare noch ens dörchjekekke un neu zösammejöbonge. Hüü send en dr Codex 1119 Bläär us Leonardos Opzeechnunge. Jeddes Blatt had di Mosse 64,5 x 43, 5 cm. Öt send 12 Bänd druss woode.
Em Joohr 2002 stald mo vass, dat op d Bläär Fläcke wore, di mo z isch vöör Schömmel jöhalde had. Spiir vong mo ävver öruss, dat dat Queckselver es, dat mo zo öt Papiir jöjovve hod, öm dodörch dovör z sorje, dat kenne Schömmel an öt Papiir kütt.

Ainola:
Ainola es dr Naam van öt Huuß, dat dä us Finnland stammnde Komponiss Jean Sibelius met sing Vrau Aino böwonnde un seijd. 1904 bötrock. Jean Sibelius un sing Vrau Aino woode op öt Jrondstöck böjraave.
Wo dat Huuß litt.
Dat Huuß leed Sibelius onjöväär 40 km va Helsinki vott en d Jemeende Järvenpää, en d Nööhde van dr See Tuusulanjärvi, bouwe. Hä sood he di Rouh, di hä en d Jruußstadt net vänge kutt. Dat Huuß bösoß beij sing Vädischställung em Joohr 1903 noch kenne Wasseraschloss. Öt wood mä met Strom un öt Telefon vorsorchd.
Watt Ainola z beene had.
Ainola bösteehd ävvver net mä us dat Wonnhuuß. Op dat Jrondstöck wood och ön Sauna un önö Päätsstall jöbouwd. Ön Wärkstatt vängd mo och. Zosätzlich jitt öt he och noch önö jruuße Jaade.
Ainola em Joohr 2010.
D 5 Dööhtisch va Sibelius vorkoovde Ainola em Joohr 1972 an dr Staat Finnland, dä us dat Huuß em Joohr 1974 ö Museum maade.

Jean Sibelius:
Jean Sibelius (* 8. Dezember 1865 ä Hämeenlinna; † 20. September 1957 ä Järvenpää beij Helsinki), dä eejentlich "Johan Julius Christian" hosch, woch önö Komponiss us Finnland.
Si Lääve.
Jean wooss en ön schwedisch sprächende Famelisch op. Hä liirde Musik met d Hölp van Richard Faltin un Martin Wegelius. Z iisch studiirde hä dat Fach ä Berlin, dono ä Wien. Em Joohr 1891 trock hä zöröck no Helsinki un werkde z iisch als Musikliihrer un dono als Komponiss. Em Joohr 1892 hiirode Jean Sibelius un bötrock 1901 ö neu Huuß, dat hä Ainola nannd, em Süde va Finnland.
Jean werkde völl a Sümphonie, Orchestermusik un Violinkonzerte. Och enn Oper stammd us sing Väähr.
Sibelius es enne van di winnije Komponiste, di usserhalb va Finnland bökannd wood.

Anchiano:
Anchiano[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=Anchiano&language=de&params=43.816666666667_N_10.766666666667_E_region:IT_type:city] es dat Ochtsdeel va Vinci, ä däm Leonardo da Vinci jeboore woode es.
Anchiano es ö kleng Dörp beij Faltognano. Öm di paar Hüüser öröm vängd mo meeßd Wingberch un Olivebööhm. Leonardo da Vinci had he sing Kengkheed vorbraad. Dä Burehoff, ä däm hä jöwonnd ha soll, jitt öt hüü noch un kann bösood wäde.

Bud Abbott:
Bud Abbott (* 2. Oktober 1895 ä Asbury Park, New Jersey; † 24. Aprel 1974 ä Woodland Hills, Kalifornie) woch önö Schauspeller us d USA.
Si Lääve.
Vöör dr Zweide Weltkresch.
Bud Abbot, dä als "William Alexander Abbott" jeboore wood, hod Äldere, di sälvs em Schouwjeschäff Jeld vordeente. Bud broch em Joohr 1909 d Schüll aav un vordeende sisch si Jeld en dr Vorjnüjungspark Coney Island. Spiir werkde hä an öt Theatr. Hä woch sujar Manager van Theaterjruppe un dat vorholp häm 1931 dozo, vöör önö kranke Kollech va Lou Costello op d Büühn ä z sprenge.
Dat Zösammespell tösche Bud un Lou Costello fluppde ösu jott, dat di zwei en d 30er Joohre als Abbott un Costello zösamme optroone. 1938 hood mo sö öt ischde Mol em Radio un kott dono troone sö op dr Broadway op.
1940 woch dat Duo öt ische Mol en önö Film, "Ön Naahd en d Trope" z see, dä öm d 10 Milliun $ äbraad. Abbott un Costello woode su bökannd, dat sö net mä z dö bökanndste Schauspeller em Joohr 1942 ernannd woode, sö krääte och ön eeje Radioschow, spiir och ön Schow em Fernsehe.
Em Zweide Weltkresch vorsoote sö Jeld vöör d Armee z sammele un braate 89 Milliun US-$ op.
No dr Zweide Weltkresch.
No dr Kresch driihnde Abbott un Costello bökannde Filme, di völl met Horror un Monstere z do hodde. Ävver dat jäng mä bes 1957 jott als sisch dat Duo em Krach trennde. Öt jäng öm Jeld, dat tösche beede opjödeeld wäde solld.
Abbott hod Scholde beij d Stüür, di hä zöröckzahle mood un dobeij jözwonge woch, alles watt hä hod, zö vorkoofe. Häm bleete am Äng mö noch 180 US-$ dr Mond, di hä als Sozialhölp vam Staat kräät.
Bud Abbott had enne Stäär op dr Hollywood Walk of Fame.
Abbott storv am 24. Aprel 1974 ä Woodland Hills, Kalifornie.

Kroger:
Kroger es ön Supermarktkett ä d USA. Hör Zentral es ä Cincinnati em US-Bundesstaat Ohio.
Dat Ongernehme, dat 1883 als klenge Tante-Emma-Lade aavong, es hüü z Daachs ä 32 Us-Bundesstatte vortroone un maad önö Ömsatz va 45,35 Milliarde Dollar. Övver 300.000 Lüüh vordeene hör Jeld beij Kroger.

Fräulein Seifenschaum:
Fräulein Seifenschaum, op Ripuaresch "Vräuche Seefeschumm", es önö dütsche Stommfilm us öt Joohr 1915. D Rejii hod Ernst Lubitsch. Dä Film jilt als vorloore.
Övver dr Film.
Dä em Joohr 1914 jedriihnde Film wood am 25. Juni 1915 ä Berlin öt ischde Mol öt Volk en d Kinos jezeechd. Hä hod ön Längde va 350 Meter un es dr ischde Film, ä däm Ernst Lubitsch Rejii jöhad hod. Usserdäm wood "Fraulein Seifenschaum" va Lubitsch produzeerd un hä spelld sälvs ön Roll va d Persun "Ernst".
Woröm öt en dä Film jäng.
En di Zitt van dr Ischde Weltkresch wäde alle Lüüh no öt Militär äjötrocke. Su jeed öt och dr Eejedömmer van önö Friseurlade. Öm däm net schlösse z mösse, kömmere sisch Vrau un Doohter öm öt Jeschäff. Di jong Vrau seefd d Konde en un d Mamm nämmd dr Bart aav.
Ernst, önö Kond, kütt en dr Lade un werpd ö Ööhjelche op d Doohter, d Mamm sitt dat net jäähr un werpd häm us dr Lade öruss. Ävver Ernst jeehd net alleen, hä nämmd d Doohter met. D Mamm rast hänger di 2 her un ön weld Jachd jeehd los. Isch op ö Boot nämmd dat ö Äng un Ernst häld öm d Hand van d Doohter a.
Si Äng vängd dr Film als öt "Vräuche Seefeschumm" hörö Ernst raseerd un häm dobeij döck schniid. Beij jedde Schnett moss sö häm ö Bützje jävve.

Rudolf Emilian Sieber:
Rudolf Emilian Sieber (* 20. Februar 1897 ä Aussig, Böhmen, Österreich-Ungarn; † 24. Juni 1976 ä Sylmar, Kalifornie) produzeerde en Amerika Filme. 
Rudolf Emilian woch va 1923 a met Marlene Dietrich vorhiirod. Di 2 trennde sisch en d 30 er Joohre, ävver sö bleete bes zo singe Duud em Joohr 1976 vorhiirod.
Marlene Dietrich un Rudolf Emilian Sieber hoode enn Doohter, Maria Riva.

Liberty Hyde Bailey:
Liberty Hyde Bailey (* 15. Määz 1858 ä South Haven (Michigan), USA; † 15. Dezember 1954 ä Ithaca) woch önö Botaniker un Schriiver.
Si Lääve.
Bailey wood als dreide Kengk van ön BuureschFamelisch jruuß. Hä studiirde an d Michigan State University, die m Bundesstatt New York litt. Zo di Zitt hiirode hä Annette Smith. Spiir jäng Liberty Hyde Bailey no d Cornell University, wo hä enne van d Direktore wood.
Bailey schreev Hömmölö va Bösch övver Bööhm un Planze. Usserdäm stamme völl Jedichte us sing Väähr.

Nicola Panaro:
Nicola Panaro (* 12. September 1968 ä Casal di Principe, Italije) es önö Chef van d Camorra, d Mafia. 
Nicola jöhood zo dö am meeßde jösoode Metjledder van d Mafia. Seijd öt Joohr 2003 stäng hä op d Liiß van d am meeßde jösood Mänsche ä Italie. Övver 9 Joohr mööd hä noch äsetze. 1999 sold hä at öns en öt Kitsche, ävver öt joov net jönoch, dat mo häm nowiise kutt. Seijd di Zitt had hä sisch us dr Stöpp jömaad.
Am 14. April 2010 wood Nicola Panaro en d Nööhde va Neapel vassjönomme.

Cléopâtre (1899):
Cléopâtre es önö Stommfilm, dä em Joohr 1899 va Georges Méliès jedriihnt wood. Hä jilt als dr ischde Horrorfilm.
Övver dr Film.
Cléopâtre woch lang Joohre vorscholle un mo hod at opjöjovve, dora z jlöve, dat mo dä Film noch ens z se kitt. Ävver em Joohr 2005 wood ön Kopie vonge. Dä Film wood zwar bes hüü noch net mi jezeechd, ävver öt Restaurere duurd noch ön Zitt. Dä 40 m lange Film duurd mä zwei Minütte.
Woröm öt en dä Film jäng.
Watt dä Film zeechd, läd sisch hüü z Dachs noch net jönau saare.
Georges Méliès schreev, dat beij önö Danz öm öt Jraav va Kleopatra zwei Männer dat aastäche un Kleopatra us öt Vüür kütt un vorärchd es, dat hör Duderauh jöstürd woode es.
Ön anger Quell sätt, dat jezeechd weed, wi önö Mann d Lisch va Kleopatra ä Stöcker schniid, öm sö dann wärm zösamme z sätze.

Nackte, jröön Bläär un Büst:
Nackte, jröön Bläär un Büst [http://www.nytimes.com/imagepages/2010/03/10/arts/10auction_CA0.html] es ö Beld va Pablo Picasso us öt Joohr 1932. 2010 wood öt vorsteijert un met 106.482.500 Dollar dr bes dohen hükßde Priiß jözahhld, dä vöör ö Beld opzöbränge woch.
Watt öt Beld zeechd.
Op öt Beld sitt mo ön liijende Vrau, di nüüß a had. Di nackte Persun soll Picassoss Vröndin un Betthässje Marie-Thérèse Walter jöwäh se. Övver hör sitt mo önö wisse Jipskopp, dä op ö Höckerche steehd. Vöör dä Kopp soll Marie-Thérèse och Model jöstange ha. Usserdäm had Picasso drei Äppel am lenke Beldrand jömold. Ovve rääts had Picasso singe Naam jöschrevve.
Övver öt Beld.
Dat Beld “Nackte, jröön Bläär un Büst“ jilt als ee van di winiijer bökannde Belder. Dat litt dora, da töt seijd 1961 Prevatlüüh jöhood un mä eemol op ön Ussställung z see woch. Dat Beld, dat Picasso a enne Daach, öt woch dr 8. Määz 1932 jemold had, koom am 24. Mai 2010 onger dr Hammer. Christies vorsteijerde dat jooh Stöck. Öt braad 106.482.500 Dollar ä, watt mi woch als als bes zo dö Daach vöör ö Beld jözaahld wode es.

Jacques Cartier:
Jacques Cartier (* 31. Dezember 1491 ä Rothéneuf beij Saint-Malo (Frankreich); † 1. September 1557) woch önö Äntdäcker un Seevahrer us Frankreich.
Si Lääve.
Könnig Franz I. va Frankreich scheckte Jacques Cartier met zwei Scheffe looß, öm neu Veschjrönd beij Neufundland z vänge. Am 20. Aprel 1534 jäng öt loß, un hä voohr lanß Neufundland dörch d Belle-Isle-Strooß. Am 6. Juli troff hä Indianer "Scheive Schreff" vam Volk Algonkin. Zöröck jäng öt dann dörch dr Sank-Lorenz-Golf un wärm no Neufundland. Völl van di bösoode Stelle kannd mo zo di Zitt noch net, mo joov dönö dä Naam Neufrankreich.
Em Joohr 1935 keck Cartier sisch em Sankt-Lorenz-Strom öm un troff dobeij op Irokese, önö Indianerstamm. Als sisch öruss stald, dat d Matrose onger Zaahnussvall ledde, broch Cartier wärm no Europa op, wo hä em Joohr 1536 akoom.
1540 broch Cartier met 3 Scheffe noch ens op, öm ä Kanada Neerlassunge z jründe. Dat fluppde, un hä övverwengkterde do. 1542 voohr hä wärm no Europa zöröck.
No singe Duud em Joohr 1557 övvernomm öt Samuel de Champlain, Kanada z erforsche.

August Emil Enna:
August Emil Enna (* 13. Mai 1859; † 3. Aujust 1939) woch önö Komponiss us Dänemark.
August Enna wood ä Dänemark jöboore. Sing Famelisch hod ävver singe Orsprong ä Sizilie. Als sö no Dänemark trocke, nomm d Famelisch dr Naam Enna a, öm dora z erinnere, dat sö us öt Örtche Enna op Sizilie stammde. En d Musik maade hä va sisch mulle dörch di Opere, di hä komponeerde, wi zm Beispell "D Häkß", op Huchdütsch heechd dat "Die Hexe," us öt Joohr 1892. Ävver och anger Musikstöcker, Lädcher un Sümphonie koome us sing Vähr.
Enna richde sisch beij sing Musik no Richard Wagner, däm hä als Vörbeld sooh. Hä sälvs woch ävver och ö Beispell vöör völl anger Musiker us si Land.

Gräfin Donelli:
Gräfin Donelli es önö dütsche Stommfilm us öt Joohr 1924. Dä Film schingd vorloore jöjange z se. Gräfin Donelli woch ö Werk va Regisseur Georg Wilhelm Pabst.
Wä metspelld.
D Hauptroll en dä Film spellte Paul Hansen, dä öt Kostüm van dr Jraf Donelli atrock. Sing Vrau woch Henny Porten. Hörö Ohm wood va Friedrich Kayßler jöspelld. Usserdäm wore Eberhardt Leithoff un Ferdinand von Alten z see.
Övver dr Film.
Dä Schwazz-un-Wiss-Film wood dörch Jeld va Ebner & Co. bözaahld. Hä jäng vorloore, woch ävver öt ischde Mol am 7. November 1924 ä Berlin z see. Öt Boch, no dem dä 35-mm-Film jömaad wood, stammd va Hans Kyser.

Alexei Andrejewitsch Tupolew:
Alexei Andrejewitsch Tupolew (* 20. Mai 1925 ä Moskau; † 12. Mai 2001 konstrueerde en d Sowjetuniun Vluchzeuje.
Tupolew wood zwar ä Moskau jeboore, trock ävver am Äng va singe Schüllaavschloss met sing Äldere no Omsk. Do werkde hä öt ischde Mol met singe Papp zösamme a Vluchzeuje.
Tupolews ischde Opjaav bestäng doruss, Deele van ö Vluchzeuch, d Tupolew-2, us Holz z bouwe. Em Zweide Weltkresch välde öt Metall vöör dr normale Vluchzeuchbouw. Tupolews Ideee wode ömjesatze.
1943 koom Tupolew zöröck no Moskau un werkde va 1949 a mä noch em Bouw va Vluchzeuje. Su entstäng en di Zitt d Tupolew Tu-16. Ävver och d Tupolew-154, öt ischde Övverschallpassajeervluchzeuch stammd us sing Väähr. Sälvs an d Raumfähr Buran had hä mejewerkd.

Nacktheed:
Nacktheed beschriivd ön Situatiun, beij dör ön Persun ohne Kleer es. Jlichzittich kann dat ävver och op Deere zotreffe, di ohne Vell övv ohne Väähre send.
Mer sät och Nackischkeid do för.
Wo öt Wood herkütt.
Öt Wood Nacktheed es ee van d aldste Wööd, di öt en d dütsche Sproch jitt. Öt es onjöväär 5500 Joohr alt.
Nacktheed en d Jesellschaff.
D Jesellschaff sitt dä Bejreff Nacktheed ongerscheedlich. Öt jitt Völker, di kenn Schwirichkeete domet hand, ohne Kleer z joo, di mä met winnich Klamotte sisch at ajötrocke vööhle. Anger Kulture schriive d Lüüh sujar vör, dat sö suvöll Kleer draare solle, dat mo sö net erkenne kann. D Burka es ö Beispell dovör. En d meetzde Jesellschafte emfänge nackte Lüüh ävver Schaam, sisch ohne Kleer z zeeje.
Jätt va vreuer.
Nacktheed em alt Testament un em Jüddedom.
Nacktheed em alt Testament van d Bibel steeht vöör Onschold. Adam un Eva schamde sisch, isch als sö dä Apfel|Appel]] van dä vorboohne Boohm jesse hodde. Beij d orthodoxe Jüdde es Nacktheed vorbone.
Nacktheed beij d au Jriiche un Römer.
Beij di au Kulture ä Athen un Rom woch Nacktheed vöör dr Mann nüüß Onjöwönnijes. Bösongisch em Sport koom dat döck vöör. Vöör Vraue woch dat ävver vorbone.
Nacktheed em Neu Testament.
Em Neu Testament woch Nacktheed met Keuschheed vorbonge. Sex woch jätt, dat mo ongerdröcke un en d Famelisch bliive solld. Nacktheed woch ön Schwirichkeet, dat d Jesellschaff em Jreff kriije mood. „Jävvd di Nackde Kleer“, es ön Vörjaab, di en di Bibel stehd.
Nacktheed ä Dütschland em 19. Jahrhondöt.
Bes en öt 19. Jahrhondöt bade d Lüüh nackß en d Seee un Flößß. Dat ändernde sisch ävver en d Zitt van dr Biedermeier. Badebotze un Badekleer kome op. Öt scheckde sisch net mi, nackß z bade.
Dat ändernde sisch am Äng vam 19. Jahrhondöt. FKK, d Freikörperkultur koom op. Doronger vorstänge di Mensche ävver mi als mä ohne Kleer dörch d Welt z laufe. Öt sold ön Ästellung zm Lääve vormeddelt wäde. Em 20. Jahrhondöt koom met d 68er-Bewejung ön Jesellschaff op, di onger Nacktheed vorstäng, sisch va ald Konventiune vreij z schwemme, di ald Jesellschaff z zeeje, da töt su net wiir jeehd.
Nacktheed en d Konst.
Nacktheed es önö Deel van d Konst. Dä Bejreff Aktmodel entstäng em 19. Jahrhondöt..

D Vreiheet sich sälvs z se:
D Vreiheet sich sälvs z se es ön Bewäjung, di us öt Joohr 1999 stammd. Vincent Bethel jründe di. Di Jrupp vortreent dat Rääth övverall nakß öröm laufe z dürfe. Dobeij had dat Nackte nüüß met Sex z do. Öm si Rääht, nakß dörch d Jäjend laufe z dörfe, dörch z setze, orjaniseerde di Jrupp Proteste ä Großbritannien un en d USA. 
Am 10. Januar 2001 koom Vincent Bethell vöör si Vorhalde, nakß öröm z laufe, vöör Jericht. Als Ischde vorbraad hä d janze Zitt ohne Kleer en d Jerichtssaal. Hä wood vreijesproche.
Em Joohr 2003 joov sisch di Jrupp dä neue Naam „Stop dr Schess vöör d Hutt van d Mänsche“.

Janusz Ostrogski:
Janusz Ostrogski (* 1554 ; † 1620) woch önö Prinz us Pole-Lituenie.
Janusz woch dr Jong va Konstanty Wasyl Ostrogski. Hä hod en d Jäjend Volhynian Voivodship z saare un woch Burchhäär va Krakau. Janusz woch dreimol vorhiirod. Öt ischde Mol woch sing Vrau Zuzanna Seredi, dono Katarzyna Lubomirska un am Äng Teofilia Tarło.

Dörch Sex övverdrachbare Krankheete:
Dörch Sex övverdrachbare Krankheete send di Krankheete, di meeßd bei öt Poppe va enn Persun op di anger övverdraare wäde. Dö Medizin had vassjestalld, dat döck Bakterie, Vire un Pilze di Krankheet uslöse.
Watt vöör Krankheete jitt öt?
Ön Övversicht met d Naame van d meeßde vörkommende Krankheete un dä suwitt bes hüü bekannde Uslöser stelld di Tabell zösamme. Öt moss dorop häjewesse wäde, dat usser di opjevüührde Krankheete noch önö Hoof angere op dä Wääch övverdraare wäde, die he net opjeliißt send:
Vörkomme.
D Mänsche denke döck, dat Krankheete, di dörch Jeschlechtsvorkiihr övverdraare wäde, komm noch vörkomme. Dat es ävver net ösu. Dä Jlaube, dat z. B. AIDS mä beij Randjruppe optreent, sorchd dövör, dat völl Lüüh ohne Kondom poppe un sich op öt Jlöck vorlosse. Dat ö Kondom net mä dovör schötze soll, kee Kengk en d Wält z setze, dat jeed en di Köpp va manche Lüüh net örenn. Usserdäm entstäng dä Ädrock, dat Krankheete, di dörch Sex övverdraare wäde, en d modern Wält va Europa net mi vörkomme. Zahle, di zeeje, dat manche Krankheete sisch en mä ee Joohr vordubbelt hand, bewiise dat Jäjedeel.
Schotz.
Als Schotz had sisch mä erwässe, dat Kondome, di och als Pariser bezeechnet wäde, jeddesmol bönotzd wäde solle. Mä su lätt sich dat Risiko, ösun Krankheet z kriije, us dr Wääch jo.

Vanessa Beecroft:
Vanessa Beecroft (* 25. Aprel 1969 ä Genua) es ön Pörformanz-Könstlerin. 
Vanessa studiirde tösche 1983 un 1987 Architektur ä Genua. Dono, dat heechd tösche 1988 un 1993 liirde sö wi ön Büühn opjebouwd wäde moss ä Mailand. No öt Joohr 1994 vong sö a, nakße Vraue un Männer als Modele als Deele van dr Raum z fotojrafiire. Dobeij maade sö ävver d Belder net sälvs. Sö kroomde d Persune mä.
Hör Wärk kütt däm va Spencer Tunick no. Vanessa maad hör Belder ävver döck ä Räum un net wi Tunick drusse. Usserdäm vordeene di Modele va Vanessa Beecroft Jeld vöör hör Wärk.

Spencer Tunick:
Spencer Tunick (* 1. Januar 1967 ä Middletown em US-Bundesstaat New York). Hä es önö bekannde Fotojraf, dä dodörch va sich mulle maad, dat hä döck jruuße Jruppe va nakße Mänsche zösammeröfft un sö op d Belder vasshäld.
Tunick maade 1988 singe Aavschloss an öt Emerson College em Fach Konst. 1992 vong hä a, nakße Lüüh ä New York z fotojrafiire. Sing Opnahme made häm bekannd, wat dozo vührde, dat hä seijd 1990 op d janze Wält sun Fotos made. Bes 2010 send 65 Installatiune, wi hä sing Opnahme nennd, entstange. Tunick sitt sing Belder ävver net als Aktfotos. Hä sprechd va Belder van ön Landschaff.
Watt d Modele va Tunick usszeechnet, es, dat sö kee Jeld vöör hör Werk kriije. Jedde Nackte kitt ee Beld met ön Ongerschreff va Spencer Tunick.

Ion C. Brătianu:
Ion C. Brătianu (* 2. Juni 1821 ä Piteşti, † 16. Mai 1891 ä Florica), woch em Joohr 1867 un dann noch tösche 1876 un 1888 Menesterpräsident va Rumänie.
No ön 15jöhrije Ussbeldung ä Paris kiirde Brătianu em Joohr 1857 no Rumänie zöröck. Ö Joohr vörhen woch dr Krimkresch z Äng jejange un dr "Dreide Vortrach va Paris" jeschlooße wode. Dono hodde d Russe ä Rumänie komm noch jätt z saare. D kleng Fürstedömmer dänge sich zösamme un Brătianu holp dobei. Öt entstäng önö Natiunalstaat Rumänie.
1866 setzde Brătianu d Adelsfamelisch Hohenzollern-Sigmaringen aav. 
Brătianus republikanische Parteij hod em Joohr 1867 un dann noch ens tösche 1876 un 1888 öt Saare un Brătianu wood Menesterpräsident. En di Zitt stäng hä si Land beij dr Serbisch-Osmanische-Kresch va 1877 an d Siij un vortroon Rumänie beij d Vorhandlunge vam Berliner Vortrach, dä 1878 ongerzeechnet wood. Brătianu vüürde si Land va Russland vott un nöder an Dütschland un Österreich öra.

Lena Meyer-Landrut:
Lena Meyer-Landrut (* 23. Mai 1991 ä Hannover) es ön dütsche Sängerin, di onger dr Naam Lena optreent. Sö had em Joohr 2010 dr Eurovision Song Contest 2010 jewonne.
Hör Lääve.
At en d Schüllzitt vang Lena öt Danze a, kräät ävver spiir och Vreud an öt Sänge. Dat vüührde dozo, dat Lena em Joohr 2007 zsamme met önö Schüllvrönd öt Jesangsduo „'“ jründe. D ischde sälvsjemaade Läddcher entstänge zo di Zitt. 2009 traude sö sich, ö Schriive a Osö Star vöör Oslo aav z schecke. Onger 4500 Lüüh woode 20 usjesood, em Fernsehe opträne z dörfe, doronger woch och Lena. No 8 Ronde bleed sö övverich. Domet stäng vass, dat Lena Meyer-Landrut am 29. Mai 2010 Dütschland] met öt Läddche „'“ vorträne weed.
Lena beij dr Eurovision Song Contest 2010.
Am 29. Mai 2010 stäng Lena ä Oslo op d Büühn un song als 22. onger 25 angere hör Läddche. 39 Länder woode bövrood, Punkte vöör öt eeje Land dorfe net jejävve wäde. Öruss koom, dat Lena d metzde Punkte va sö all kräät. Zösamme koom höt op 246 Punkte, sö loch domet vöör d Türkei met 170 un Rumänie met 162 Punkte. Dö metzde Punkte sackde Lena va d Länder Dänemark, Estland, Finnland, Lettland, Norweje, Schwede, d Schweiz, d Slowakei un Spanie en. Di joove 12 Punkte.

Bikini:
Bikini heechd ö zm Bade jöbrud zweideelich Kleerstöck va Vraue.
Jätt va vreuer.
At em 4. Jahrhondöt no Christi Jeburt woode Bikinis jedraare, wi Usjravungen op Belder ä Italije zeeje. Watt mo va di ald Belder net aavläse kann, es, övv di Bikinis us di Zitt Kleer wore, di mä beij dr Sport jedraare woode övv övv dat Ongerweich woch.
Am Aavang van öt 19. Jahrhondöt vong mo a, öt Korsett z ändere un öt entstänge Denge, di an dä hüü z Dach bekannde Bikini erinnere dänge. Isch no dr Zweide Weltkresch wore d Maschine ösu witt, dat sö Stoff produzeere kutte, di vöör Bikinis jebrud wäde könne.
Am 5. Juli 1946 woch öt ösu witt, Micheline Bernardini, ön vreuere Striptease-Dänzerin vüührde önö Bikini vöör. Ö paar Dach vörhen hodde d Amerikaner op öt Bikini-Atoll ön Atombomb jezünd. Dat Kleerstöck kräät singe Naam no di Inseljrupp em Pazifik. 
Louis Réard, dä dr Bikini entworpe hod, melde dr Bikini zm Patent a, wobeij hä 4 Dreiecke patenteere leed, zwei di zösamme d Bozz belde un zösammejebonge woode suwi zwei anger Dreiecke, di je enn Bross vordeckde. Di Vraue, di met önö Bikini an dr Strand kome, hodde öt schwoch. Öt kutt paßeere, dat di, di z völl nakße Hutt zeechde, vassjönomme wode. En d 1950er Joohre wood dr Bikini us d Mode vorbannt un koom isch am Äng van d 1950er wärm op dr Maat.
Zoote va Bikinis.
Öt jitt ongerschedliche Aarte va Bikinis. Dozo jehüüre d Monokinis, watt och onger dä Bejreff Ovve oohne bekannd es, dr Trikini, dä us drei Deeler bösteehd. Dann jitt öt och noch dr Trankini, dä sisch ävver van dr Bikini dodörch ongerscheed, dat dat Ovverdeel önö Deel van dr Buch aavdeckt.

Micheline Bernardini:
Micheline Bernardini (* 1927) woch ön Striptease-Dänzerin ä Paris.
Micheline wood dodörch bekannd, dat sö als ischde Vrau am 5. Juli 1946 önö Bikini vöörführde. Dä woch kott dovör va Louis Réard entworpe wode. Dä hod vorsood, ö Model z vänge, dat sisch traude, em Bikini vöör d Lüüh z träne. Mä Micheline woch wellens.

Louis Réard:
Louis Réard (* 1897 ä Frankreich; † 16. September 1984 ä Lausanne, Schweiz) woch önö Äntweggeler va Maschine. Hä wood ävver dodörch bekannd, dat hä dr Bikini ervonge hod.
Réard leed sisch dä Opbouw van dr Bikini patenteere, joov dat Kleerstöck singe Naam un woch dr ischde, dä sisch traude, ön Vrau domet opträne z losse. Am 5. Juli 1946 stald dat Model Micheline Bernardini önö Bikini vöör. Dat Volk kräät zövöll un konnd sich komm van d Schräck erholle. Suvöll vorhüllde Nacktheed woch mo net jewännt. 

Laura Berlin:
Laura Berlin (* 1990 ä Berlin) es ön dütsche Schauspellerin un ö Model.
At als Schüllkengk werkde Laura als Model. Su woch sö op Modeschaue va Boss z see. Met 17 Joohr woch hör Beld öt ischde Mol op d vöschde Siij van ön Ziidung. Em Alder va 19 Joohr stäng Laura vöör dr Märchefilm "Schneewittsche", däm d ARD produzeerde, vöör d Kamera. 

Ralph Hunter Daughton:
Ralph Hunter Daughton (* 23. September 1885 ä Washington D.C.- † 22. Dezember 1958) woch ö Metjlett van öt US-Repräsentantehuuß va Virginia.
Nodäm hä d Schüll bösood hod, jäng hä ä Maryland zo d Universität, wo hä Räät studiirde, singe Aafschloss made un 1907 op eeje Bee stäng. Kott dono vong hä beij ön Vöörstuf van öt FBI ön Stell. 1912 trock hä no Norfolk ä Virginia un wood bald dr Övvichde van öt FBI va Virginia. Dat joov hä ävver no dr Ischte Weltkresch op. Tösche 1933 un 1940 woch Daughton Aavjöordnete van öt Aavjöordnetehuuß va Virginia. 1940 steech hä en dr Senat va Virginia op, ön Positiun, di hä bes 1944 bekleede.
Als Winder R. Harris em US-Congress zöröcktroon, erjreff Daughton di Möjelichkeet un övvernomm däm sing vreij Stell, wood sujar noch öns weerjewäähld, ön Positiun, di hä bes 1947 enne hod. Ön erneude Weerwahl fluppde ävver net.
Am 22. Dezember 1958 storv Ralph Hunter Daughton un wood op dr Kerchhoff va Mount Olivet ä Washington D.C. bejraave.

Bikini-Atoll:
Öt Bikini-Atoll es ön Atoll met 23 Insele em Stelle Ozean. Tösche 1940 un 1950 teste d Amerikaner do Atomwaffe. Dr Bikini wood no öt Atoll benannd.
Land un Wasser.
Öt Bikini-Atoll litt 3000 Kilometer nordöstlich va Neuguinea un em Norde van d Marshall-Insele. 23 Insele met mä 6 km² Land ömschlösse ön Lagun, di 40 km lang un 24 km breed es, watt 600 km² Wasserfläch entsprecht.
Wä öp öt Bikini-Atoll läävde.
Bes d USA op öt Atoll d Atomwaffetests made, läävde op zwei van di 23 Insele Mänsche, op d jrützde, Bikini, 167 Lüüh un 29 op di klenge Insel Eneu. En d 1970er Joohre wood vorsood, Lüüh wärm op öt Atoll lääve z losse, ävver dat fluppde net, su dat em Joohr 2010 kenn Mänsche op öt Bikini-Atoll wonne.
Jätt va vreuer.
Öt Bikini-Atoll wood van d Spanier äntdeckt, spelte ävver kenn Roll vöör di Seevahrernatiun. 1825 koom Otto von Kotzebue no öt Bikini-Atoll un maade d ischde Kaate. D Jäjend nannd hä z Iihre va Johann Friedrich Eschscholtz d Escholtz-Insele. 1886 maade Dütschland d Insele zo ön dütsche Koloni. Jeld leed sich ävver met öt Bikini-Atoll net vordeene, su dat sich vöör di paar Männeke op di Insele nüüß ändere däng.
1914 wääßelde öt Eejedom un öt Atoll veel an d Japaner. Dat bleed ösu bes 1944 als d Amerikaner em Pazifikkresch di Insele övvernomme.
Atomwaffetests.
Nodäm dr US-Präsident Harry S. Truman bestämmd hod, dat d USA op öt Bikini-Atoll suwi op öt donävver liijende Eniwetol-Atoll Waffe teste sollte, woode 67 Atombombe jezünd. Di Laach van öt Atoll, öt es witt aav van Scheffvahrtswäch, bo onbewonnt un va Wasser ömjävve, made öt zo ö jo Testjebiit. D Mänsche op di zwei bewonnde Insele wode no öt Rongerik-Atoll ömjesiidelt. 
Beij di Tests leev net alles jlatt. Su entstäng ösu völl radioaktive Stöpp, dat dä och op d benobbernde Atolle veel. Dobeij wood mi vorsäuchd als erwaad wood.

Nude &amp; Natural:
Nude & Natural: The Magazine Of Naturist Living, dat och dä Naam ("N") Magazine dräd, es ön FKK-Ziidung, di ä Oshkosh em USA-Bundesstaat Wisconsin öruss jejävve weed. 
Jätt va vreuer.
1970 vong di Ziidung onger dr Naam "the Sun", watt op Ripuaresch met "d Sonn" övversatze weed. Doruss wood 1980 "Clothed With the sun", op Ripuaresch als "Met d Sonn op Du un Du". Zo dä Naam "Nude & Natural: The Magazine Of Naturist Living" koom di Ziidung em Joohr 1989.
Watt en d Ziidung jeschrävve weed.
Nävver Neuichkeete van dr FKK vängd mo en „Nude & Natural: The Magazine Of Naturist Living” Röckblecke un Meenunge va Lüüh, di sich met FKK-Denge örömjeschlaare hand. Belder, di meetzd va Metjledder stamme, beene och jätt vöör öt Oohr. Sälvs Räähtsvroohre wäde ajeschnedde.
Di Ziidung wood en d ischde Joohre ä Schwazz/Wiss jedruckd. Dat ändernde sisch 2005, als bonte Värve optauchde. Em Joohr 2008 wood op rißaikeld Papiir ömjestalld.

Jetto Minsk:
Dat Jetto Minsk woch önö Deel em Nordoste van d Stadt Minsk, däm d Dütsche aavjeriijeld hodde, öm dorän d Jüdde van d Ömwelt aav z trenne. Öm d 75.000 Jüdde wode do äjesperrd un zm jruße Deel ömjebraad. Am 21. Oktober 1943 wood dat Lajer opjelöößd. Mä 5 Mänsche övverläävde.
Wi öt em Lajer zojäng.
Als dat Lajer em Juli 1941 aajelaad wood, wode 60.000 Jüdde op mä 2 km² Land zösammejepächd. Dat entsprechd 1,5 m² vöör enne Mänsch. D Jüdde mote dr Jüddestär draare. Wä werke kutt, wod zm Werke jezwonge. Enne Mond nodäm dat Lajer bestäng, woode en öt Jevängnis d ischde Jüdde erschooße, Aktiune, wi d SS öt nand. A 3 Dach em Aujust storve su 5.000 Persune. Beij anger Aktiune em September braat d SS a 2 Dach 12.000 Jüdde öm. Als Jrond wood jenannd, dat neu Jüdde Platsch em Jetto vänge moote. 2 Zöch met Jüdde us Dütschland braate em November un Dezember 7.000 neu Mänsche en öt Jetto. 
Em Jetto soore di Lüüh, watt hön bevöörstäng, dänge sisch met d Partisane zösamme un schmuggelnde Waffe dörch di Jrenze. 
Dr Vörsetzende van dr Jüdderot wood van d Dütsche vassjenomme un erschoße. Dono jäng öt ratzfaz: 5.000 Mänsche storve am 2. Määz 1942. Öt Jetto wood vorkleenerd. Di Zahl va Jüdde woch ösu kleng wode, dat sö dat janze Jetto net mi brudde. Dono jachde d SS d Jüdde un mi un mi Mänsche storve em Määz, April un Mai 1942. Em Mai wood ö Huuß met viir Etage ä Brand jestoche un alle Mänsche vorbrannte beij lebendije Liiv.
Em Juli 1942 vonge d Dütsche a, Jaßwajels vöör dr Jüüdemord ä z sätze, wobeij d Mänsche en dä Warel jestoppd wode un doren jeftich Jaß äöhmde. Kranke em Spital woode en d Bedde erschosse. 10.000 Jüdde storve op di Art un Wiiß. Als di Aktiun z Äng woch, viirde d Dütsche op dr Maat va Minsk ö jruuß Fess, wobeij sö am 1. Aujust zosätzlich noch ön jruuße Zahl va Mädscher us Spaß am Kwäle vorjewaltije. Avang 1943 vorbleeve noch 9.000 Jüdde em Jetto Minsk.
Em Februar 1943 wood dr SS-Hauptscharvührer Adolf Rübe no öt Jetto jescheckt, öm di Lüüh dr Jaahrus z mache. Hä woch als Mänsch ohne Jewesse bekannd, dä Lüüh ohne Jrond ömbrengt. Rübe leed all Jüdde em Jevängnis ömbrenge, kott dono all Kenger un ald Mänsche ä Heime. Spiir kome d Zwangsarbeeder dra un am 1. Oktober 1943 vorbleve mä noch 2000 Jüdde em Jetto, di am 21. Oktober 1943 aavjehold un ömbraad wode. 
Mä 5 Mänsche us öt Jetto övverlävde.

Adolf Rübe:
Adolf Friedrich Wilhelm Rübe (* 18. Mai 1896 ä Karlsruhe; † 23. Juni 1974 ä Karlsruhe) woch önö dütsche Kriminalsekretär, SS-Hauptscharvührer un vorurdeelde Kreschsvorbrecher.
Si Lääve.
Rübe maade ön Liihr un nomm tösche 1914 un 1918 am Ischde Weltkresch deel. 1920 wood hä Poliss. 1924 hiirode hä, kott nodäm hä no Baden jetrocke woch. Flott stech hä do zm Kriminalsekretär op.
Rübe hod am Avang van dr Zweide Weltkresch di Opjaav ön Kartei övver Wäätsache z vorwalte. Wann hä no Russland vorsatze wode woch, läd sich net jenau saare. Em Sommer 1942 woch hä op jedde Vall ä Minsk. Do erweeß hä sich als Mänsch ohne Jewesse. Dobeij erschoss hä Jüdde ohne Jrond, saat spiir us, dat hä mä Lüüh erschoße had, di jätt ajestalld hodde. Su erschoss hä d Molerin Marion Baruch, di häm jemolt hod. Sö soll häm beklaut ha. 30 Vraue leed hä ömbränge, weil sö schwanger wode wore. Als d Jaswarels net jenoch Lüüh opnämme kutte, entscheed hä, dat di Kranke, di doren ömjebrad wäde sollte, en d Bedder erschoße wöde. 
Als si Werk em Jetto Minsk jedoh woch, werkde hä en Zitt lang beij ö Sonderkommando, dat Lische usjraave mood, di dann vorbrannt wode. Dodörch sollte d Massenmorde vortuscht wäde.
1944 jäng hä zöröck no d Polisse no Baden.
Anklach.
No dr Kresch wood hä anjeklacht dobeij jewäh z se als 436 Mänsche ömbrad wode wore. 26 Lüüh soll hä sälvs ömbrad ha. Rüben wod zo ön lävenslang Jevängnesstrof vorurdeelt un bleed bes 1962 hänger Jittere. Dono lävde hä bes zo singe Duud ä Karlsruhe.

Wasserväll va Coo:
D Wasserväll va Coo liije an ön Kurv van dr Floßß Amel ä Beljie.
Di Wasserväll va Coo bestönd us zwei enkele Väll, önö jruße un önö kleene. Dat Wasser välld 15 Meter un es domet enne van d hükßde Wasserväll va Beljie. Anger Ongerlaare spräche mä va 13 m.
Dä klenge Wasservall es at ä ald Ongerlaare us öt 15. Jahrhondöt opjevüürd, dä jruuße wood isch em 15. Jahrhondöt aajelaad. Domet sold dovör jesorchd wäde, dat Huchwasser van dr Amel Petit-Coo net onger Wasser setze kutt.
An d Wasserväll es önö klenge Vreizittpark.

Coo:
Coo es ö kleen Dörpche ä Beljie. Öt litt en d Ardenne an ön Kurv van dr Floßß Amblève, dä op Dütsch Amel heechd. Coo jehüd zo d Stadt Stavelot un litt domet en d Provinz Lüttich en d Wallonie.
Coo es ä zwei Deeler ongerdeeld, öt kleng un öt jruuße Coo. Bekannd es Coo dörch sing Wasserväll suwi önö Vreizittpark en d Nöhde.

Christian Wulff:
Christian Wilhelm Walter Wulff (* 19. Juni 1959 ä Osnabrück) es önö dütsche Räätsvordriiner un CDU-Politiker. Hä woch Menesterpräsident van öt Bundesland Niedersachsen un Bundespräsident va 2010 bes 2012.
Si Lääve.
No sing Schöllzitt studiirde Wulff Räät vöör Weetschaftswesseschaff an d Uni va Osnabrück un wood spiir Räätsvordriiner än di Stadt.
Tösche 1988 un 2007 woch hä öt ischde Mol vorhiirod, leed sich scheede und hiirode dono Bettina Wulff (geb. Körner).
1975 troon hä d CDU beij, wo hä sich huchwerkde. 1998 wood hä eene va di viir Bundesvörsetzende van d CDU. 1994 fluppde öt häm, Aavjeordnete em Landdach zu wäde. Nodäm hä öt at zweimol vorsood hod, probiirde hä em Joohr 2003 noch ens, Menesterpräsident va Niedersachsen z wäde. Dat klappde jäje Sigmar Gabriel.
Am 3. Juni 2010 joov d CDU-FPD-Koalitiun bekannd, dat Christian Wulff als Kandidat vöör öt Amt als Bundespräsident aträne weed. Di Wahl es am 30. Juni 2010. Hä wood em 3. Wahljang jewählt. Am 17. Februar 2012 troon hä va si Amt zöröck.

Stelle Ozean:
Dr Stelle Ozean, dä och Pazifik jenannd weed, es öt jrützde Meer, da töt op os Ääd jitt.
Wo hä z vänge es.
Em Norde jränzd dr Stelle Ozean an dr Nordpol, em Oste a Nord- un Südamerika. D westliche Jrenz es Asije un d südliche Jrenz stelld dr Südpol do.
Ö paar Date.
Dr Stelle Ozean es onjeväär 181 Mill. km² jruuß. Dat bedüüd, dat dr Pazifik 35 % van d Ääd ussmaad. Onjeväär 50 % va all dat Wasser em Meer schwömmt em Stelle Ozean. Sing deepßde Stell es 11.034 Meter onger dr Wasserspeijel. Kikkt mo sich dä Boohm van dr Ozean a, su sitt mo, dat dä net jlatt wi en Plaat es. Huch Jebirje, di "Röck" jenannd wäde, schiebe sich dörch dä Meeresboohm, Ävvr och Jravens vängd mo. Dr Marianenjraav es dö deepste Stell, di os Ääd opwiise kann. A d Witjadeepe 1 wode 11.034 Meter onger dr Wasserspeijel jemeiße. Dr Vüührring es ön Sträck, wo Vulkane em Meer döck vöör Ärdbebe sorje, wi öt öt Ärdbebe ä Chile am 27. Februar 2010 zeechd.
Nävvemeere un Insele.
Dr Stelle Ozean es mi als mä ö Meer. Jruße Nävvemeere ömfasse dä jruuße Waasserpool. Insele em Stelle Ozean wäde ä Jruppe zösamme, di Melanesie, Polynesie un Mikronesie heeche.
Häfe am Stelle Ozean.
Opjrond va sing Jrüüde vänge sich völl Häfe am Stelle Ozean. Dozo jehüüre Vancouver, Anchorage, Long Beach, Los Angeles, Oakland, Portland, San Diego, San Francisco un Acapulco.

D Bröss van dr Tiresias:
D Bröss van dr Tiresias es ön Oper va Francis Poulenc. Guillaume Apollinaire schreev dat, watt jesonge wood, em Joohr 1903. Dörch sing Oper wood dä Bejreff Surrealismus äjevührd.
Am 3. Juni 1941 hote d Lüüh di Oper öt ischde Mol, als sö ä Paris en d Opéra-Comique opjevührd wood. Di Oper, di em Joohr 1930 spelld, wood va Poulenc 1939 jeschrävve. Öt durde ävver bes 1944, iih s vädich woch. Sö spelld, angisch als em Buch va Apollinaire vörjeseeh, en Zanzibar, dat en d Nöhde va Monte-Carlo litt.
Woröm öt en di Oper jäng.
Dat Stöck vängd domet a, dat dr Theatrdirektor d Lüüh vöör d Bühn sätt, dat öt en dat Stöck doröm jeeht, dat di Mänsche völl Kenger mache sölle.
Theresia läävd met hörö Mann jlöcklich en d Stadt Zanzibar. Di Zwei komme op d Idee, d Rolle va Mann un Vrau z tusche. Theresia lätt hör Bröss, zwei kleng Bollongs, platze un weed zo önö Mann. Va do a nennt höt sich Tiresias. Hörö Mann weed zo ön Vrau. Als sich d Mänsche wongere, sätt sö, da töt d Opjaav van d Mänsche es, su völl Kenger z mache wi möjelich. Su brängt Tiresias a enne Dach 40.049 Kenger op d Wält.
Wäje di jruuße Zahl Kenger jeht dr Staat öt Jeld us, un ön Hongersnut brecht us. Als Tiresias jevrood weed, wi mo öt schaffd, ösu völl Kenger dörch z vohre, sätt sö, dat dat net schwoch es, öt jööv ja Lävensmeddelmarke. Zm Deel wöre di Kenger och at ösu jruuß, dat sö vöör sich sälvs sorje kütte.
Am Äng entscheed sich Tiresias, wärm ön Vrau z wäde, un och hörö Mann weed wärm su, wi hä vreuer woch.

Jaßwarel:
Önö Jaßwarel wood van Dütsche un va Russe äjesatze, öm Lüüh, di öt Rejim net ha wool, ömzebränge.
Jaßwarels beij d Nazis.
Als Himmler Soldate em Oste besood, veel häm op, dat di Soldate, di völl Lüüh erschoße hodde, öt an d Nerve hodde. Ön anger Art un Wiiß mood jevonge wäde, öm Mänsche ömzöbränge. Arthur Nebe koom op dä Jedanke, dat mo d Opfere en önö jeschloße Warel stoppe kutt, ä däm mo Jaß pompdt. Di Lüüh vorstecke, ohne dat enn Kowel aavjeschoße wäde moss. Als Jaß nomm mo Kohlemonoxid CO , dat us dr Motor van dr Jaßwarel kütt.
Öt zeechde sich, dat Jaßwarels bellijer Lüüh ömbrenge könne als op so z schösse. Öt duurd ävver bes z 20 Minütte, iih all di Lüüh, di en dä Warel jestoppd woode, duud send. In di Zitt mache sö Spektakel, dat drusse jehood wäde kann.
Jaßwarels wode ä vorschiidene Konzentratiunslajer äjesatze. Dat Vorvahre koom ävver meetzd ä Chełmno zm Äsatz.
Jaßwarels beij d Russe.
D Russe satze onger Stalin Jaßwarels en. Isaiah Berg soll di damols ervonge ha. Dobeij woode di Lüüh, di sterve mote, nakß usjetrocke, met Strecke jebonge un en önö wi önö Brudwarel ussehende Lkw jeworpe. Dono wood Jaß en dä jeschloße Raum met di Mänsche jeblose, di dobeij vorsteckde. Di Duude brudde mä noch usjelaahne z wäde. 
Dörch d Äsatz va Jaßwarels omjänge d Russe ön Schwirichkeet, di optroon, wenn zövöll Lüüh op eemol zm Erschösse astänge. D Lüüh mote usjetrocke wäde, bevöör sö ä Massejräver vorschachd övv vorbrannt wode.

Alexander Petscherski:
Alexander Petscherski (* 22. Februar 1909 ä Krementschuk, Ukraine; † 19. Januar 1990 ä Rostow am Don) woch önö jüddische Offizier us d Ruuh Armee. Hä orjaniseerde dä Opstand em Vornichtungslajer Sobibór am 14. Oktober 1943.
Si Lääve.
Alexander studiirde Musik un Theatrwesseschaff ä Rostow am Don. Als dat fluppde, werkde hä als Leiter van öt Kulturamt, wo hä völl met Laieschauspeller zu do hod. Als d Dütsche em Zweide Weltkresch Russland övverveele, wood hä äjetrocke un steech no ön kotte Zitt zm Leutnant op. Enne Mond spiidr jeroohnde hä ä Jevangeschaff, vorsood vott z laufe, wood ävver jeschnappd. D Dütsche scheckde häm en ö Lajer no Borissow. Als d Dütsche erkannde, dat hä önö Jüdd woch, wood hä en öt Jetto va Minsk jebraad. D Deportatiun en öt Konzentratiunslajer Sobibór stäng am 23. September 1943 a, wo hä met ca. 1500 angere Jevangene aakoom.
60 Jevangene, doronger hä, woode dörch Selektiun vöör d Jaskammer böwaart. Sö moote als Zwangsarbeeder vöör d Dütsche werke. Di angere storve noch am sälve Dach dörch Jas. Zo di Zitt hod sisch at rondjesproche, dat d Dütsche 6. Armee beij Stalinjrad opjerevve wode woch un dat Heinrich Himmler dr Bevähl erlosse hod, Sobibór zo ö Konzentratiunslajer z mache. Spure us di Zitt als Vornichtungslajer sollte vottjeschafft wäde. D Jevangene jlote, dat all Lüüh, di di Zitt meterläävd un övverläävd hand, ömjebraad wöde. Sö entscheede, dat di enzije Möjelichkeet, dörch z komme, d Flucht wöch.
D Jevangene maade önö Hoof Plän, wat mo do kütt, ävver kenne vorstäng jenoch van öt Militär, öm jätt jäje d SS un d Bewacher us d Ukraine do z könne. Do koom Petscherski jrat zo d richtije Zitt. Hä entworp ä mä 6 Wäche önö Plan, di em Lajer werkende 17 SS-Lüüh öm zö brenge, d Kommunikatiun z ongerbräche un sich jenoch Waffe z beschaffe, damet di em Lajer vassjehalde 600 Jevangene ön Möjelichkeet hand, aav z houwe.
Petscherskis Plan jäng op. 150 van di 600 Mänsche schaffde öt, en dr Bösch d Kouwele van d Jewehre z entkomme. 47 va dönö läävde am Äng vam Zweide Weltkresch noch.
Petscherski fluppde öt, sich no Russland dörchzöschlare, wo hä zösamme met Partisane jäje d Dütsche kämpfde. No ö paar Mond troff hä op russische Soldate un schloss sich dönö a. Als hä em Aujust 1944 schwoch am Bee vorletzt wode woch, scheed hä us d Armee us. 
Zöröck ä Rostow hiirode Petscherski ö zweide Mol. Va sing ischde Vrau hod hä sich vöör dr Kresch scheede losse. Hä noom Kontakt z anger Lajerflüchtlinge op, watt ävver z Stalins Zitt vorbone woch. Dorophen vorloor hä sing Stell als Liihrer un mood sich met Jeläjenheetswerk dörchschlare. Iisch 1953 kutt hä wärm als Musikliihrer werke.
1963 saad hä vöör Jericht jäje Dütsche em Lajer va Sobibór us. Nom Weste dorv hä net reise.
Petscherski storv em Januar 1990 ä Rostow am Don.

Ebon-Atoll:
Dat Ebon-Atoll es önö Deel van d Marshall-Insele un litt em Süde van d Ralik-Kett. Vass Land had dat Atoll mä 5,7 km², wobeij di Lagun 108,4 km² Wasser ömschlössd. 
1999 läävde op Ebon mä 741 Mänsche, ävver völl Veuel.
Em Joohr 1852 kome d ischde Missionare no Ebon.

Tripper:
Tripper, dä och dr Naam Gonorrhoe drätt, es ön Jeschlechtskrankheet.
Watt d Krankheet uslößd.
Usjelößd weed Tripper dörch ön Bakteriezoot, di sich "Gonokokke" nennt. Dörch di Övverdrachbarkeet tösche Mänsche had sich Tripper op d janze Wält vorbreit. Sö kütt mä beij Mänsche vöör, kann dobeij ävver z. B. van ön kranke Mamm op hör onjebore Kengk övverdrare wäde. Tripper vängd mo net mä beij sujenannde Risikojruppe, woronger mo beispellswiiß Prostituiirde un Lengkße vorstehd. Mo vängd di Krankheet beij all di Jruppe, di öt met wäßelnde Sexualpartnere z do had. Dat kann och ön Persun se, va dör mö öt janet erwaad. Kondome vorhindere ävver öt Övverdrare van di Erreger.
Wat di Krankheet an dr Liiv maad.
Beij dr Mann klääve di Bakterie van dr Tripper an dr Schlimm van d Harnröhr, beij d Vrau an dr Jebährmodderhals. Di Bakterie wäde zm Deel vam Liiv aavjevange un kapott jemaad, ävver zm Deel övverläve sö och un schade di Zelle, a dönö s kläve.
Beij dr Mann zeechd sich di Krankheet dörch ön Entzündung am Pimel. Eiter dröppd do öruss un vorursachd Ping. 
Beij önö kleene Deel van d Männer es di Krankheet net z erkänne, sö kann ävver doch va dönö övverdrare wäde. Tripper kann och dovör sorje, dat d Prostata ajejreffe weed un dä Mann kenn Kenger mi zeuje kann.
Beij d Vraue bövalle d Bakterie d Schlimmhutt van dr Jebärmodderhals. Eiter weed jebälld un da vorklävd dr Eileiter, watt dozo vühre kann, dat di Vrau kenn Kenger mi krije kann.
Di Bakterie könne ävver och anger Deeler van dr Liiv bevalle. Su kann di Persun Gonokokke an d Vengere ha un sich domet dörch öt Jesech riive. Di Bakterie jeroone en d Oohre un op d Hutt, wo sö sich usbreite un alles entzünde.
Tripper an d Oohre un op d Hutt sitt ösu us:
Watt sich jäje Tripper do lätt.
Wä dörch Tripper krank weed, moss no dr Doktor jo, un dä ongersöckd di Persun. Dann weed ö Antibiotikum vorschrävve. Vreuer woch dat meeßd Penicillin, ävver di Bakterie, di Tripper vorursache, hand sich döck dora jewendt un us dä Jrond mösse Kombinatiune va Antibiotika ajewandt wäde. Oppaaße moss mö, dat Mann un Vrau dat Antibiotikum kriije, sonß stäche sö sich jejendseitich wärm a.

Syphilis:
Di Krankheet Syphilis, di och dr Naam Helle Schanker drätt, es ön dörch Sex övverdrachbare Krankheet. Sö weed dörch Bakterie usjelößd un kann övver d Schlimmhütt va Mänsch zo Mänsch övverdraare wäde.
Wo dr Naam herkütt.
Dr Naam Syphilis kütt van önö Naam, dä Ovid singe zweide Jong jejovve had. Dä hosch Sipylus. Dä us Verona stammende Doktor Girolamo Fracastoro beschriivd em Joohr 1530 öt ischde Mol ön Krankheet, di hä Syphilis nannd.
Watt di Krankheet uslößd.
Syphilis weed dörch ö Bakterium usjelößt, dat dä Naam "Treponema pallidum" drädd. Öt waaßd net ösu flott un vordubbelt sich ä 36 Stond. "Treponema pallidum" kann mä em Mänsch lääve un jeet an d Loff no ön kotte Zitt kapott.
Wi mo sich aastechd.
Syphilis weed beij Sex övverdraare. Dobei drengd Treponema pallidum dörch kleng Spalte en d Hutt en d Liiv van dr jesonde Mänsch enn. Dobeij kann di Övverdrarung övver d Mösch, dr Asch suwi d Mull aavloufe. Nävver di Wäch kann zosätzlich och at öt ongeboore Kengk, öt onjeboore Kengk, van di Bakterie ajejreffe wäde. Dobeij weed dat Kengk ösu schwoch krank, da töt sterve kann.
Wora mo di Krankheet erkennt.
Ischde Stuf.
Zwei bes drei Wäche no d Aastächung belde sich an di Stelle, a dönö d Bakterie in di Hutt äjedronge send, ischde Schwäre. Zo di Zitt deed dat ävver noch net wiih un lett sich mä dörch Taste vassstelle. Di Schwäre send jätt häller als di anger Huttstelle do öröm. Dörch dat Helle kräät Syphilis och dä Naam „Helle Schanker“, watt op Huchdütsch met „Harter Schanker“ övversatze weed. Di Stell es ruuh jevärvd un vösch. Di Vöschtichkeet es ävver huch astechend un enthäld völl Bakterie, di anger Mänsche krank mache könne. No enn bes zwei Wäche ändert sich dat Beld. D Lymphknubbele wäde deck, schwelle a, un di Stelle, di z iisch ruuh jevärvd wore, wäde wärm normal. Völl va Syphilis ajestoche Lüüh denke, dat sö di Krankheet övverstange hand. Dobeij es dat mä d ischde Stuf van d Syphilis.
Zweide Stuf.
No ongeväär 8 Wäche stellt sich Fiber en, un di Lüüh vöhle sich malat. Döck klaare sö onger Kopp- un Jledderping. D Lymphknubbele bliive jeschwolle un Usschlach kütt dozo. Jösche deed dat komm, un völl Lüüh merke komm jätt van d Krankheet.
En d Stuf 2 lett dat Krankheetsbeld no, un öt entsteehd beij dr Kranke dä Ädrock, jesond z see. Dobeij kann hä angere astäche. Di Bakterie send jo noch ä jruuße Zaahl ä singe Liiv.
Dreide Stuf.
En d dreide Stuf had sich dat Krankheetsbeld wärm jeändert. Va usse sitt mo komm noch jätt, ävver all Orjane send bevalle. Dat betreffd dr Blottwäch, d Oohre un och d Loffröhr. Övverall entstönd Knubbele. Sujar d Aorta, d Hauptschlaachoohr, kann bevalle wäde un risse, watt zm Duud vüührd. Di Stuf 3 weed drei bes vönf Joohre noh d Astächung äträne. Zo di Zitt könne d Errejer em Liiv net mi vassjestald wäde.
Viirde Stuf.
Beij d viirde Stuf schleed di Krankheet dr Mänsch op dr Vorstand. Hä vorjeeßd Denge, öt välld häm schwöder z mulle, un öt treend Ping op. Dat Röggemark weed och ajejreffe un domet dr Nervewäch, su dat hä no ön Zitt di Ping net mi spürd. Hä vorlüsst d Kontroll övver Blooß un Därm un weed jelähmd. Öt es sujar beschrevve wode, dat Lüüh blengk wäde.
Watt mo jäje Syphilis mache kann.
Enn van d beitzde Möjelichkeete, jätt jäje Syphilis z ongernämme, es öt, en d ischde Stufe, met Penecillin z behandele. Dat duurd ö paar Wäche, weil di Bakterie sich net flott vormeere deed. Ön Spritz, di öt möjelich maad, dat mo kenn Syphilis kitt, jitt öt ävver net. Kondome könne ävver hälpe, dat mo sich net aastecht.

Jurk:
En Jurk is en jröhne, langjewachsene Stöckche Jemöhs. Ma mäht off Schlot druss, ever ma kann en Jurk ooch kleen stiwwele un in ne Dip rin stippe. 
Ma kann dat Jemöhs zuhuss im eijene Jewächshuus anboue, oder man jeht in dä Supermaat, oder op dä Wochemaat und koof sich do en Jurk. Koss en paa Cent, im Winter ooch mieh, weijl de Jurke dann von Spanien kumme, weijl et do wärme is wie he. 
En Jurk schmeck eijentlisch keijne eijene Jeschmack. Ma muss schon jet mit Jeschmack drupp donn, domit et noh jet schmeck.

Arthur (Iowa):
Arthur[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=Arthur_(Iowa)&language=de&params=42.335277777778_N_95.346666666667_W_dim:25000_region:US-IA_type:city(245)] es ö Örtche em US-Bundesstaat Iowa. Öt litt em Bezirk Ida County. 245 Mänsche lääve op di 0,4 km² jruuße Fläch.
D Schnellstrooß Iowa Highway 175 jeet a Arthur vorbeij.

Hamilton (Ohio):
Hamilton County es önö Vorwaltungsbezirk van dr US-Bundesstatt Ohio. Cincinnati es d Hauptstadt van dat County.
Wo öt litt.
Hamilton County litt em Südweste va Ohio un jrenzt a d Bundesstaate Kentucky un Indiana. Öm Hamilton liije d Counties Butler County, Warren County, Clermont County, Boone County (Kentucky), Kenton County (Kentucky), Campbell County (Kentucky) un Dearborn County (Indiana).
Dr Naam.
Singe Naam kräät Hamilton no d Politiker Alexander Hamilton, dä em 18. Jahrhondöt jeläävd had. Hä woch dr ischde Finanzmenester van d USA.
Wä do läävd.
Em Joohr 2000 wode d Lüüh äm Hamilton County jezalld. Öruss koom, dat 845.000 Mänsche do wonne. 72 % send Wisse, 23 % Schwazze, 1,6 % send Asiate.

Schünnheet:
Onger Schünnheet vorstehd mo önö Bejreff, dä jätt beschriivd, dat önö anjenehme Ädrock beij önö Mänsch hängerlätt. Dat kann ö schünn Beld, ön anjeneehm Värvzösammestellung övv ön schünn Persun see.
Alljemeenes övver Schünnheet.
Watt Schünnheet meent, hängd döck van d Zitt aav. Ä ee Jahrhondöt es jätt schünn, watt ö Jahrhondöt spiidr net mi als schünn aajeseeh weed. Jott sitt mo dat beij Modeartikele. Su woch dr Minirock ä ee Joohr dr leitzde Schrei un ö paar Joohr dono driihnde sich kenne mi no ön Vrau en dat Kleerstöck öm. Wesseschaffte wi d Soziologie un d Ästhetik, önö Deel van d Psychologie vorsöcke Schünnheet en Aavhängichkeet van d Zitt z ongersöcke. Anger Wesseschaffte werke dönö zo.
Völl Jeneratiune hand sich at met dat Wood Schünnheet örömjeschlaare un vorsoote z beschriive, watt mo doronger vorstooh kann. Bekannde Mänsche, di sich Jedanke dozo jemaad hand, send Alexander Gottlieb Baumgarten, Gottfried Wilhelm Leibniz suwi Immanuel Kant, dä z. B. Schünnheet als Jäjestand van ön Tätichkeet van d Urdeelskrafft beschriivd.
Schünnheet un Konst.
Schünnheet en d Konst es dat schünn jemaade, dat watt d Lüüh vöör schünn halde, dat watt als schünn beschrävve weed. Völl schünn Denger z. B. beij Belder ongerliije önö Wandel un wäde mä vöör schünn jemaad. Dr Wäch zm Kitsch es dann net witt.
Wä sich au Belder akikkt, dä ställd vass, dat z. b. dönn Mänsche zo bestämmde Zitte als schünn ajeseeh wode, zo anger Zitte dojäje iihr decke. Dat Beld van ön schünn Persun ongerlitt önö Wandel. Mo sprechd va wäßelnde Schünnheetsideale.

Indiana:
Indiana es önö Bundesstaat van d USA met d Hauptstadt Indianapolis.
Wo Indiana z vänge es.
Indiana litt em Meddlere Weste van d USA. Sing Nobberstaate send Ohio em Oste un dr Bundesstaat Kentucky em Süde. He send beede Bundesstaate dörch dr Floss Ohio jetrännt. Em Weste stüsst Indiana a Illinois.
Jätt va vreuer.
Bevöör d Wisse no Indiana kome, woch Indiana Indianerland. Do läävde vorschiidene Indianerstämm, doronger d Delaware un d Shawnee-Indianer. Dat ändernde sich 1679 als d Franzuse en öt Land koome. Di jachde d Indianer zm Deuvel, moote ävver 1763 dat Jebiit an d Ängländer aavjävve. 1787 wood us Indiana un sing Nobbere öt Nordwestterritorium, dat 1800 ä Ohio un öt Indiana-Territorium jedeeld wood. 1805 un 1809 veele dann noch öt Michigan- un Illinois-Territorium dova aav un Indiana bleev alleen.
Wä ä Indiana wonnt.
En Indiana lääve 6,3 Milliun Mänsche, wovan 86 % Wisse un 8,7 % Schwazze send. Mä 0,2 % van d Lüüh send Indianer. Völl Mänsche us Asije träcke no Indiana. 800.000 Mänsche jävve a, dat sö kattolisch send.
D jrüüßde Städt ä Indiana.
Indiana jehüüd zo di Bundesstatte van d USA, di meeßd dörch Landweetschaff jeprächd send. Öt jitt winnije jruuße Städt. Indianapolis met knapp 800.000 Äwonner es d Nommer Ee en dä Staat. Dohänger kütt Fort Wayne un Evansville ,di 230.000 un 115.000 Bewonner hand.
Womet mo ä Indiana Jeld vordeent.
D meetzde Mänsche ä Indiana vordeene als Buure hör Jeld. Dobeij bouwe s meeßd Mais, Sojabunne un Weeß a. Völl hand och Renger, Verker un Höhner.

Flochhaven Dong Hoi:
Flochhaven Dong Hoi ', ' ess en Flochhaven en Dong Hoi, Quang Binh, ess_en Provins vun Viätnam. Dä IATA- Kood fö_dä Flochhaven ess VDH.

Vornichtungslajer Sobibór:
Dat Vornichtungslajer Sobibór [http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=Vernichtungslager_Sobibór&language=de&params=51.446944444444_N_23.593888888889_E_region:PL-LU_type:landmark] woch ee van d Dütsche aajelaad Vornichtungslajer ä Pole. Öt litt beij dat polnisch Örtche Sobibór en d Nöhde va Włodawa un domet em Südoste va Pole. Im Lajer wode onjeväär 250.000 Jüdde ömjebraad. Öt hod ön Jrüüde va 60 ha.
Dr Opbouw van öt Lajer.
Em Määz |1942 wood domet aajevange, ö Lajer, dat sich a dat va Belzec ussrichte, op z bouwe. Dat Lajer bestäng us drei Deeler. Ö viirde woch jepland, wood ävver net jebouwd.
Lajer I.
Em Lajer I woch Platsch vöör d SS. 30 dütsche SS-Männer un 90 – 120 Trawaniki, dat heechd Männer us meeßd d Ukraine un öt Baltikum, di em Lajer oppaaßde, wonnde do. Zosätzlich joov öt en dä Lajeraavschnett Baracke met Werkstätt vöör onjeväär 50 Jevangene. Dr Bahnaaschloss, dä zo dat Lajerdeel bestäng, woch vöör d meetzde Aakommende dr Aavang van öt Äng.
Lajer II.
Em zweide Lajerdeel woode di Klamotte van d ömjebraade Mänsche jekroomt un jelajert. Zosätzlich joov öt do Ställ un Ecke, wo Jemöss aajebouwd wood. Va drusse kott mo net en dä Lajerdeel öräkikke. Dörch enne onjeväär 150 m lange Jang, dr "Hemmelvahrtswäch," jäng öt en dr dreide Lajerdeel.
Lajer III.
Em Lajerdeel III wore d Jaßkammere, wo di nakße Mänsche dörch Motoraavjase omjebraad wode. Jüdde, di dozo jezwonge wode, moote di Duude en Jraavens un Leucher hänger di us Stee jebouwde Kammere vorscharre. Damet di Lüüh net met angere em Lajer mulle kutte, hod Lajer III ön eeje Köche. 
Wä em Lajer III sich öm di Duude kömmere mood, dä hod net mi lang z lääve. Su stalld mo vass, dat di vorscharrde Lische net flott jenoch vorweeßde un em Sommer 1942 moote di ärm Söck di zövöör vorjraave Duude wärm ussjraave un vorbrenne. Kott dono woode sö sälvs ömbraad.
Önö Zung öm dat janze Lajer wood em Sommer 1943 dörch önö Minejöödel vorstärkd. Önö viirde Lajerdeel, ä däm Munitiun opjewerkd wäde solld, woch jepland, wood ävver net jebouwd.
Watt em Lajer aavjäng.
Mo nämmd a, dat tösche 200.000 un 250.000 Mänsche em Lajer ömbraad wode send. D meetzde koome us Holland (ca. 30.000), Dütschland, Frankreich un Russland. Ävver och Jüdde us d Slowakei un d Tschechei wore dobeij. Jenau Zaahle send net övverlävverd, da d Dütsche all di Ongerlare vorbrannd hand un mä Opzeechnunge us dr Zochvorkiihr no Sobibór dr Kresch övverstange hand.
Em April 1942 woode 250 Jüdde vöör önö ischde Vorsuch no Sobibór braad. D Jaßkammere sollte usprobiird wäde. Dat fluppde ösu jott, dat bald dorop 90.000 Persune hön Lääve dörch Jaß vorloore. Di Fabrik werkde ohne Schwiirichkeete. Dat Morde wood dörch Arbeede an d Jleise no Sobibór ongerbroche. En di Zitt bouwde mo d Jaßkammere us, damet mo noch mi Mänsche en noch köttere Zitt vorjase kutt. Dodörch schaffde mo öt, 1200 Mänsche op eemol ömzöbränge.
Am 12. Februar 1943 kräät öt Lajer va Heinrich Himmler Besöck. Dä woohl sich akikke, wi Jüdde en di Jaßkammere ömjebraad wäde. Da mo zo di Zitt ävver kenne Zoch met neu Lüüh erwaade, wode 100 Vraue us ö anger Lajer jehold un zr Demonstartiun vorjaßd.
Am 5. Juli 1943 entscheed Himmler, dat us dat Vornichtungslajer ö Konzentratiunslajer jemaad wäde solld. Di Plän woode ävver spiir vorworpe.
Dr Opstand.
Am 14. Oktober Joohr 1943 koom öt z önö Opstand. 365 Jevangene onger Vührung va Alexander Petscherski un Leon Feldhendler schaffde öt, dörch dr Zung un dörch di Minevelder öm öt Lajer en dr Bösch aav z houwe. 200 Jevangene schaffde öt sich z rette, 47 övverläävde dr Zweide Weltkresch|Kresch. 12 SS-Männer un 20 – 30 Trawniki woode ömjebraad. Wä em Lajer blävve woch, wood van d SS spiir ömjebraad.
No dr Opstand wood dat Lajer opjelößd. Wo vreuer ö Vornichtungslajer stäng, woch no der Kresch mä önö Burehoff un önö neu jeplanzde Bösch z see.
Prozesse jäje d SS un Trawnike va Sobibór.
No dr Kresch joov öt jäje ö paar SS-Männer Jerichtsurdeele, di als Sobibór-Prozess bekannd wode. Als enne van leitzde SS-Prozesse wood am 30. November 2009 John Demjanjuk aajeklachd, dä als Trawniki em Lajer jewerkd ha söll.

Knox:
Knox-Atoll, dat och onger dr Naam Nadikdik bekannd es, es ö Atoll van d Ratak-Kett un jehüüd zo d Marshallinsele. 
Jrüde.
Knox es mä knapp 1 km² jruuß un dat Land ömschlösst ön Lagun va 3,4 km². Knox’s jrüützde Insele send "Aelingeo", "Nadikdik" un "Nariktal". Ön Sandbank vorbängd Knox met öt Nobber-Atoll Mili

Basse Santa Su:
Basse Santa Su es önö klenge Ocht em afrikansche Staat Gambia. Hä es och onger dr Naam Basse bekannd. Basse Santa Su es d Hauptstadt van d Upper River Division, ön Vorwaltungseenheet.
Ö paar Zaahle övver Basse Santa Su.
Öm d 17.500 Mänsche lääve em Joohr 2010 ä Basse Santa Su un domet dütlich mi als beij d leitzde Zällong em Joohr 1993, als noch 9200 Lüüh dä Ocht als d Heemet aajoove. Bes no Banjul, d Hauptstadt va Gambia send öt 396 km. Basse Santa Su es önö Knöpppunkt em Stroßevorkiihr va Gambia.
Watt dä Naam bedüüht.
Övversatze bedüüht Basse Santa Sur op Ripuaresch "Dat Deng, datt op dä Hövvel es". Jemennt es domet, dat di Hüüser op önö Hövvel liije.

Kondom:
Ö Kondom, dat och onger Naame wi Präservativ, Jummi un Pariser bekannd es, es ön dönn Hutt, di meeßd us Jummi jemaad weed, öm z vorhindere, dat dr Soohm van dr Mann, öt Sperma, beij d Vrau zo ön Schwangerschaff vüührd. Usserdäm lett sich dörch Kondome ön Övverdrarung va dörch Sex övverdrachbare Krankheete ädämme.
Jätt va vreuer.
Kondome woode z iisch us Stoff jemaad. Dat holp ävver net völl. Schwangerschaffte leete sich su net vorhindere, un Krankheete woode wiir övverdraare. Dat wood iisch bässer, als Kondome us Därm va Deere jemaad wode. Di stallte dä Schotz do, dä va hönö erwaad wood. Iisch als Charles Goodyear öt schaffde, us Kautschuk Jummi z mache, joov öt ö Material, dat su woch, da töt vöör Kondome jott z bruche woch. 1855 woode Kondome noch vorniihnd, ävver dat durde net lang un 1912 entstänge di Denger at su, dat sö ohne Nott usskoome. Watt di ischde Kondome noch net besooße, dat woch en di Spetz ön Plaatsch, öm dä Soohm, dat Ejakulat, opzövange. 
Norm vöör Kondome.
Öm öt schwöder z mache, onsecher Kondome op dr Maat z brenge, jitt ö tön DIN-Norm, di vörschriivd, wi öt Kondom bestalld se moss, öm vorkoovd z wäde. Öt es d DIN-Norm EN 600, di dat alles vörjitt.
Wi mo ö Kondom drätt.
Kondome könne ohne jruuße Omett jenotzt wäde. Automate vängd mo a völl Stelle. Dozo jehüüre Klos vöör Männer un Vraue ä z. B. Weetschaffte. Ävver och vöör Appötheke hange di döck.
Wi mo ö Kondom aläähd, zeechd dat kleng Filmche.
Wä Kondome notzt.
Völl Lüüh notze kenn Kondome. Hönö es zwar kloch, dat sö dodörch ö jrüüßer Risiko äjönnt, ävver öt weed jesaad, dat met Kondome winnijer Vreud am Sex opkütt. Bewesse wood dat bes hüüh net. Ä Dütschland wäde Kondome mä va onjeväär 20 % van d Männer un Vraue jenotzt, bei Persune tösche 20 un 25 Joohr send öt mä 25 %. Dat Krankheete wi Syphilis un Tripper dodörch net op anger Mänsche övverdraare wäde, schingt di Lüüh net en dr Kopp z jo.

Battle Creek:
Battle Creek[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=Battle_Creek_(Iowa)&language=de&params=42.316944444444_N_95.599444444444_W_dim:25000_region:US-IA_type:city(743)] es ö Örtche em US-Bundesstaat Iowa. Öt litt em Bezirk Ida County. 743 Mänsche lääve op di 1,3 km² jruuße Fläch.
D Schnellstrooß Iowa Highway 175 jeet a Battle Creek vorbeij.

Höfle Telejramm:
Dat Höfle-Telejramm woch önö Funksproch, däm Hermann Höfle van d SS am 11. Januar 1943 övvermeddelde un van d Ängländer aavjehood wood. Dä Funksproch nannd Zaahle övver di ä Vornichtungslajer ömjebraade Mänsche.
Watt opjevange wood.
Am 11. Januar 1943 woode 2 Funkspröch aavjehood. Dä ischde Sproch kutt mä zm Deel opjevange wäde. Doruss jäng mä hervör, dat dä vöör Adolf Eichmann bestämmd woch. Mä di ischde Reih schnappde d Ängländer op. Domet kutte sö ävver nüüß aavange.
5 Minütte spiidr koom önö zweide Sproch, dä a Franz Heim van d SS ä Krakau bestämmd woch. Dä Funksproch wood janz van d Ängländer opjevange. Mo nämmd a, dat beede dr sälve Text övverdraare hand. En dat Telejramm stäng och dr Naam Höfle, dä dat Dokument spiir dr Naam joov.
Watt em Telejramm stäng.
L  (= Konzentratiunslajer Vornichtungslajer Majdanek) 12761,  B  (= Vornichtungslajer Vornichtungslajer Belzec) 0,  S  (= Vornichtungslajer Vornichtungslajer Sobibór) 515,   T  (= Vornichtungslajer Vornichtungslajer Treblinka) 10335
zsammen 23611.
“Stand... vääld jätt: per? 31.12.42”
L  [=Lublin/Majdanek] 24733, B  [=Belzec] 434508, S  [=Sobibór] 101370, T  [=Treblinka] 71355 moss heeche: 713555
zusammen 1274166
Schriivd mo di Zaahle en ön Tabell zösamme, sitt dat ösu us:
Watt di Zaahle ussaare.
Di jenannde Zaahle jävve a, wivöll Jüdde bes zo di jenannde Zitte ömbraad wode send. Di Jesamtzaahl stämmd met di Zaahl 1.274.166 övveree, di en önö angere Bericht opjevüührd weed. Di Zaahle, di em Telejramm stönd, paaße siihr jott zo dat, wat us anger Quelle övverlävverd wood.
Zo di damalije Zitt hand di Ängländer net vorstange, watt met dat Telejramm jemend woch. Sö ongernomme nüüß.

Taťána Kuchařová:
Taťána Kuchařová (* 23. Dezember 1987 ä Tyrnau) es ä Fotomodell us d Tschechoslowakei. Sö wood em Joohr 2006 zor Miss World jewähld un woch domet d ischde Vrau us dat Land, dör dat fluppde.
Hör Lääve.
Taťána woss ä Opotschno en d Nööhde va Königgrätz op un schloss do och d Schüll aav. Kott dono wood sö Miss Tschechoslowakei un em Joohr 2006 beij ön Ussscheedung ä Warschau Miss World.
Kuchařová saad, dat sö at iiwich Model wäde woohl un bald an d Uni studiire well. Taťána speeld jäähr Tennis un riihe deed sö och döck.

Sobibór:
Sobibór[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=Sobib%C3%B3r&params=51_29_N_23_39_E_region:PL_type:city] es ö Dörp em Oste va Pole. Öt es önö Deel van d Jemeende Włodawa, Powiat Włodawski, un jehüüd zo dr Bezirk Woiwodschaft Lublin. Bes zo d Ukraine send öt onjeväär 10 Kilometer. 350 Mänsche wonne ä Sobibór.
Vornichtungslajer.
Sobibór wood dörch dat do em Zweide Weltkresch van d Dütsch jebouwde Vornichtungslajer Sobibór bekannd. Do storve ca. 250.000 Jüdde.
Naturschotzjebiit.
Em Süde va Sobibór litt dat Naturschotzjebiit Sobiborski Park Krajobrazowy.

Schröders Hüssje:
Schröders Hüssje, op Huchdütsch weed va "Schröders Häuschen" jesproche, woch ö kleng Huuß, date m Stolberjer Stadtdeel Liester stäng.
Dat Huuß wood em Joohr 1890 van dr Müürer Thomas Braun jebouwd. Als dä sich entscheed, no Amerika us z wandere, vorkloppde hä si Huuß an dr Opseher van di Steebrösch ä sing Nobberschaff. Singe Naam woch "Heinrich Schröder". Dat Huuß woch lang Joohre nävver dr Burehoff va "Schüllers" öt enzije Jebäude en di Jäjend. Alle Lüüh sproche mä va "Schröders Hüssje", wenn sö va dä Deel va Stolbersch sproche. Öm si Huuß hod Schröder ön huch Heck waaße losse. Dat hott hä sich va sing vreuere Heemöt aavjekekke, wo huch Hegge Schotz vöör dr Wengk boone. 
Schröder werkde ävver net mä als Opseher. Hä woch och nävvebeij noch Buur un hod ö paar Köh. Bände, öm sö satt z kriije, joov öt jenoch en d Nobberschaff. Zo si Eejedom jehood ösu völl Land, dat hüü 12 Hüüser dorop jebouwd send. 
En d 70er Joohre van öt 20. Jahrhondöt woch öt vorbeij met Schröders Hüssje. Alle wore usjetrocke un em Vröschjoohr 1972 wood dat Huuß aavjeresse un Jrond un Boohm vorkoovd. Öt entstänge di ischde Hüüser, di spiir zo dat Stadtdeel Liester vührde.
Jätt z lääse.
Stolberger Ziidung vam 9. Juni 2010, Siij 14 B2

Estera Raab:
Estera Raab, met Mäddchensnaam hosch öt "Terner" (* 11. Juni 1922 ä Chełm ä Pole), woch ön Jevangene em Vornichtungslajer Sobibór. Estera koom am 20. Dezember 1942 zösamme met 800 anger Jüdde op önö Päädswarel em Lajer a. Sö woch enn van di winnije Vraue, di dat Lajer övverläävde.
Hör Lääve em Lajer.
Als Estera em Lajer akoom, wood sö us di Reihe va Vraue, di ö paar Stond spiir hör Lääve en d Jaßkammer vorleere wöde, örusjesood un jezwonge, em Streckzemmer van öt Lajer z werke. Dono wood sö en ön Barack äjesatze, wo d Klamotte van di en d Jaßkammer jestorve Mänsche jekroomt wood. Estera beschriivd, dat sö dörch ö Venster see kutt, wi dr Kommandant van öt Lajer, Karl Frenzel önö Säuchleng dr Kopp an ön Wand äschloch.
Bei dr Opstand ä Sobibór wood Estera vorlätzd, kutt sich ävver zösamme met Hela Felenbaum-Weiss un Zelda Metz-Kelbermann us dr Stöpp mache.
Hör Lääve no Sobibór.
Estera un Samuel Lerer, dä och önö Jevangene ä Sobibor jewäh woch, erkannde 1947 dr SS-Oberscharvührer Erich Hermann Bauer op d Stroß va Berlin. Sö leete häm vassnämme. Spiir had Estera Dütschland vorlosse un jäng no d USA.

Vornichtungslajer:
Ö Vornichtungslajer es ön Zoot va Konzentratiunslajer. Sö loore ä Pole un Wissrussland un deende mä dozo, möjelichst völl Jüdde un anger Mänsche, di öt NS-Rejiim net mi ha woohl, öm z brenge. 
Ongerscheed tösche Konzentratiunslajer un Vornichtungslajer.
Konzentratiunslajere bouwde d Dütsche en öt janze Jebiit van öt Dütsche Reich. Dä Zweck bestäng doren, Mänsche, di öt Rejiim us dr Wäch rümme woohl, dörch Werk kapott z mache. Öt ischde Konzentratiunslajer ä Dachau wood sujar d Wält vorjestalld, öm zö zeeje, dat mo sich Mööhte joov, Lüüh op dr richtije Wäch z bränge.
Beij Vornichtungslajere woch dat angisch. Kenne solld wesse, dat öt di joov. „Geheime Reichssache“ woch d Bezeechnung, di öt Rejiim dovör vorjoov, wat op Ripuaresch met „Jeheim Reichssaach“ övversatze weed.
Wo lore di Vornichtungslajer.
Di Vornichtungslajer van öt Dreides Reich lore ä Pole un Wissrussland un woode opjrond van d Wannseekonferenz aajeladd. Öt bekanndste woch dat Konzentratiunslajer Auschwitz-Birkenau, dat nävver sing Funktiun als Konzentratiunslajer och ä Vornichtungslajer woch. D sälve Dubbelfunktiun hod öt Lajer Majdanek. Vorjlichd mo beede, su sitt mo, dat Majdanek ön Nommer kleener als Auschwitz woch.
Reen Vornichtungslajere wore Belcez, Sobibór suwi die Lajere Treblinka un Chełmno.
Nävver di ä Pole liijende 6 Vornichtungslajere joov öt noch 2, di ä Wissrussland lore. Dat wor Bronnaja Gora suwi Maly Trostinez.
Watt en di Lajere aavjäng.
Di Lajere deente mä dozo, Mänsche ömzöbrenge. Dat solld wi en ön Fabrik aavloufe. Dobeij dorf öt kenn Schwirichkeete jävve un drusse solld kenne ervahre, watt em Lajer passerde.
Ön Övversich övver d Lajere jitt di Tabell:
Woröm Vornichtungslajer jebouwd wode.
Z Aavang hodde d Dütsche vorsood, dörch Erschösse di Ziile van d Wannseekonferenz dörch z sätze. Dat fluppde ävver net. Lüüh, di angere erschoße hodde, leete bald dr Kopp hange, woode krank övv veele janz us. Däjännije, dä Lüüh ömbrängd, dä solld singe Opfere janät kenne. Usserdäm sollde di Berch va Duude us dr Wäch jerümmd wäde, watt dörch vass installeerde Övvend zr Lischevorbrännung ömjesatze wood. Beij öt Aaläje van Vornichtungslajer woode dorop jeacht, dat Baahnvorbindunge d Opfere zo d Stelle brenge kutte, wo sö ömjebraad wäde sollte.

Pi (Bochstab):
Pi, watt π jeschrävve weed, es dr 16. Bochstab van öt jriischiche Alfabet. Als Zaahl hod π beij d au Jriiche dä Wääd 80.
Wo öt her stammd.
formula_1 un formula_2 wodeat ä Byzanz nävveree jebrud. Dat bleed bes zm Meddelalder ösu. Ä Druckschreff vordrängde formula_2 dat formula_1 ävver mi un mi. Hüü weed formula_1 mä noch en d Mathematik, d Physik suwi ä Astronomie un Technik jebrud.
Ön Zösammestellung van d am meetzde jebrudde Funktiune jitt di Tabell:

Ursula Stern:
Ursula Stern[http://www.sobiborinterviews.nl/index.php?option=com_content&view=article&id=54&lang=nl] (* 28. Aujust 1926 ä Essen, Dütschland; † 1985 ä Israel) woch ön Jüddin, di als enn va 7 Vraue di Zitt em Vornichtungslajer Sobibór övverläävd had.
Hör Lääve.
Vöör Sobibór.
Ursula läävde ä Essen, höt had Dütschland vorlosse, als d Nazis d Macht övvernomme, un d janze Famelisch jäng no Holland. Do vorstoch Ursula Stern sich bes zm Januar 1943, als höt vorroone un vassjenomme wood. Hör näkßde Statiun woch öt Konzentratiunslajer va Vught, bevör öt en öt Lajer Westerbork jäng. Am 6. Aprel 1943 wood sö en önö Zoch jesatze, dä sö vottbraad, oohne dat sö woss, wohen öt joo sold. Sö nomm a, da töt Konzentratiunslajer Auschwitz-Birkenau Ziil van di Tuur se sold. Akomme send sö ävver ä Sobibor.
Öt Lääve ä Sobibór.
Ö paar Dutzend jong Männer un Vraue woode zm Werke usjesood. Di Alde un Kranke woode op ön Kaar jesatze un vottbraad. Dä Rest van di Lüüh wood no ön Barack jebraad. Do moote sö d Saache aavstelle, bevör d Dütsche ön kotte Reed jehalde hand. Dobeij wood vorzalld, dat mo Schess had, dat Krankheete en öt Lajer jebraad wäde un jedder z iisch jeduschd weed, bevöör sö en önö zweide Zoch, dä at waade, en d Ukraine zm Werke jebraad wöde. Ursula un di anger Vraue moote dojäje noch 30 Minütte waade, iih sö en öt Lajer jebraad woode.
Wi Ursula Sobibór erläävde.
Ursula kräät Werk en ön Barack, wo di Kleer van di Vorjaßde Mänsche jekroomt wode. Zo di Zitt ervoor Ursula, dat all di Persune, di em Lajer III, do wore d Jaßkammere, werke moote, no ön kotte Zitt sälvs ömjebraad wode, damet sö nüüß vorzälle kutte.
Sö vorzalld, dat meeßd am Friddach önö Zoch us Holland akoom. Dat leed sich an d Kleer un Saache erkenne, di Ursula kroome moot. Döck wore och Breefe dobeij. Doruss erkannd sö, dat am 6. Aprel 1943 önö Zoch met bes zo 3 Joohr ald Kenger zösamme met d Mamm un önö Daach spiidr Kenger bes zo 16 Joohr met hör Äldere öt Lajer va Vught vorlosse hodde un an önö Friddach ä Sobibór akoome. Zösamme wore dat onjeväär 1270 Kenger. Alle woode no öt Ätreffe ä Sobibór em Lajer III vorjaßd.
Dörch Eiße, dat di Akommende vorstoche hodde un en di Baracke vonge wood, kutt Ursula un di angere Lävensmeddele beij Sijj schaffe.
Aav un zo moot Ursula och em Bösch werke, öm Bööhm z välle un Holz z säje, dat vöör öt Vorbränne van di Lische nüdisch woch. Sälvs beij dr Bouw van öt jeplande Lajer IV, ä däm Munitiun us Russland opjewerkd wäde solld, had Ursula helpe mösse.
Dr Opstand un öt Lääve dono.
Ursula woss, dat önö Opstand jeplant woch, kannd ävver net di Zitt. Als öt loßjäng, schaffde di Vrau öt, övver dr Stacheldroohtzung z klömme. Sälvs dä Wäch dörch ön Mineveld övverläävde sö. Völl anger Mänsche woode do en d Looht jejachd. Öm z övverlääve schloss sö sich d Partisane a, ön Zitt, di hör schlemmer vörkoom als dä Opendhald em Lajer.
Ursula had noch ön Zitt ä Holland jeläävd un es dann no Israel usjewandert, wo sö 1985 storv.

Urkers Platt:
Dat Urkers Platt es en nedersächsesche Sprooch udder Dialekt. Mer kalld_en en de Jemeinde Urk, di fröher en Ensel wohr, janz em Weste vun de nederlängsche Provins Flevoland. Hä billd_ene Övergangk vun de nedersächsesche Sproche en de nöödlijje Nederläng noh de nederfränkesche Shprooche, woh orr_et Nederlängsch bei_jehöht. Dä ongerscheidt sej_öhndtlesch vun däm Nedersächsesch, wat mer em Noode vun Deutschland kalle deiht, woh de Lückscher von doh och Plattdüütsch för saare.
Dä Gerrit Pasterkamp hät Bööscher op Urkers Platt jeschrevve. Doh sin övversatz Psalme bei, un och jet för de Ongerhalldong.
Urk wohr bes en et Johr 1942 en Ensel, un es dann aan der Noordoostpolder vum de Zuiderzee aanjewaahße. Zick dämm hät sejj_et Urkers von dä Ensell och en dat neue Land drömröm verbreidt. Of et em Meddelallder ene Ennfloß vun Kölle op dä Dijaläk en Urk jejovve hät, es nit kloh, un ärsch onjeweß. Jeweß es, dat de hallve Ensel em Johr 966 aan dat Kluster vun Zint Pantalejon en Kölle verschenk woode es.
För Nohzelässe.
Dä op holländesch jeschrevve Atikel „'“ en däm Booch vum „': '“, ', Den Haag 2002, ISBN 90-12-09008-3

LaFee:
LaFee (* 9. Dezember 1990 en öt Stolberjer Stadtdeel Bösbisch beij Oche) es ön dütsche Sängerin. Sö heecht ä Werklichkeet "Christina Klein".
Hör Lääve.
Christina woss als janz normal Mäddche op. Hör Mamm werkde en ön Frittebuud, hörö Papp voohr Lkw. Met 10 Joohr vong Christina a z sänge un vorsood ö paar Mol en öt Fernsehe z komme. Em Joohr 2004 kräät sö önö Vortrach beij dr Musikproduzent Bob Arnz.
Am 10. Määz 2006 joov sö hör ischde Plaat onger dr Naam LaFee öruss. Dono jäng öt och em Fernsehe looß. Ä 2 Serie woch sö z see.
Ävver met d Musik leef öt besser, un am 6. Juli 2007 erscheen hör zweide Plaat, di sö janz no vööre braad. Janz jruuß öruss koom LaFee am Sylvesterovvend, als sö vöör mi als enn Milliun Mänsche vöör öt Brandenburjer Tor song.

Romina Becks:
Romina Becks [http://www.deutsche-dailys.de/verbotene_liebe/images/bilder/weihnachten2007/becks(1e).jpg] (* 29. Dezember 1987 ä Duisburg) es ön dütsche Schauspellerin. 
Romina woss ä Duisburg op, besood do d Schüll. Sö liirde zosätzlich öt Schauspelle un troon am 31. Oktober 2007 öt ischde Mol en di ARD-Seefeoper Vorboone Leevde op. Ävver och als Cheerleader kutt mo sö see, su em Joohr 2007 beij öt NFL-Europa-Team Rhing-Vüühr. Ee Joohr spiidr woch Romina op d ischde Siij van d Männerziidung FHM z vänge.
Romina werk em Joohr 2009 vöör dr prevate TV-Sender VOX, wo sö ön Show ongerhäld.

Heidi Kabel:
Heidi Bertha Auguste Kabel (* 27. Aujust 1914 ä Hamburg; † 15. Juni 2010 ä Hamburg) woch ön Dütsche Volksschauspellerin. No hör Huchzitt met Hans Mahler droch sö dr Naam Heidi Mahler.
Hör Lääve.
Heidi wood en ön normal Hamburjer Famelisch jruuß. Hörö Droohm, als Pianistin Jeld z vordeene, kutt di Vrau net dörchsätze. Sö jäng ävver 1932 no öt Theatr, wo sö ä Mondartstöcker optroon. A dat Theatr, dat spiir öt Ohnsorg-Theatr wood, bleed sö 66 Joohr lang. Met 89 Joohr stäng sö Sylvester 2003 öt leitzde Mol op d Büühn. Aav un zo speld sö ävver noch kleng Rolle vöör d Kamera.
Heidi hod 3 Kenger, va dönö ee, öt Heide Mahler sälvs am Ohnsorg-Theatr spelld. Sälvs Schallplaate woode met hör Läddscher opjenomme.
Heidi Kabel storv am 15. Juni 2010 em Alder va 95 Joohr.

Schotzstaffel:
D Schotzstaffel van d NSDAP, meeßd mä als SS bezeechned, woch ön Orjanisatiun, di zm Schotz va Adolf Hitler jejründ woode es. No dr Röhm-Putsch wood sö ön onaavhängije Organisatiun, di bes zm Äng vam NS-Rejiim vöör völl Kreschsvorbräche van dr Zweide Weltkresch un dr Holocaus vorantwortlich wor. No 1945 wood sö vorbone.
Wi öt looßjäng.
1923 entstäng met dr "Stoßtrupp Adolf Hitler" ön Vörjängerorjanisatiun van d SS, di di Opjaav hod, beij Vorsammlunge opzöpaaße. Z iisch wore dat mä ö paar Mann van d SA. Am 1. Aprel 1925 joov Hitler dä Opdrach, da tön eeje Jrupp jebeld wäde söll, öm vöör sing Secherheet z sorje. At am 4. Aprel 1925 wood sö us dr Bohm jöstampfd un woss flott a, bes sö zo ön landeswitt ageerende Orjanisatiun wood. Dr Naam wäßelnde ö paar Mol un bleed vam 9. November 1925 a dann beij Schotzstaffel, aavjekürzd als SS. Hermann Göring hod sich dat usjedaahd. D Opjaav van d SS solld öt se, dr Polissedeenst en d NSDAP z övvernemme.
D Schotzstaffel em Kresch.
D Schotzstaffel jreff at beij dr Ämarsch ä Österreich en, un och beij dr Övvervall van öt Sudeteland wore Lüüh us d SS dobeij. Als d dütsche Weehrmacht Pole övverveel, kämpfde SS-Lüüh beij d normal Soldate. Sö ongerstänge d Weehrmacht. Deeler van d SS wore zwar ä Pole, bleete ävver hänger d Front zöröck un bejänge Kreschsvorbräche. Dozo jehood öt, Jüdde z vorfolje. Dr Holocaus wood vörbereit.
Beij Kämpfe vorloor d SS döck völl Metjledder. D Lüüh wore stolz op dat, watt sö vöör Hitler mache dorfe, vorjosse dorövver ävver hön Jewesse. Sö kämpfde do, wo normal Soldate net mi äjesatze wäde kutte, un völl SS-Lüüh storve beij di Äsätz.
Vorbräche van d Schotztruppe.
Em Zweide Weltkresch nomm d SS a d meetzde Kreschsvorbräche deel. Massemorde, Exekutiune suwi Folter jänge op di Kapp van di Orjanisatiun. Milliune Mänsche vorloore dörch d SS hön Lääve. Di Opjaav van d SS (un och van d SA) woch öt, ön Polissefunktiun z övvernämme. Mänsche kutte ohne Jrond vassjenomme wäde, un su wore at beij d Machtövvernahm va Hitler em Aprel 1933 mi als 25.000 Persune ä Schotzhaff. Ischde Konzentratiunslajer entstänge, wobeij öt ischde ä Dachau jebouwd wood.
Wä zo d Schotzstaffel jehüüre dorf.
No Himmlers Well sold d SS ön Elitejrupp va Persune se, di alles vöör dr Führer däng, jedde Bevehl nokoom, sälvs wenn öt dat Lääve kooßd. Öm d SS beiträne z dörfe, mood mo önö nordische Herremänsch se. Ävver dat jäng noch wiir. Och d Fameliemetjledder moote dat bewiise könne.
D Orjanisatiun van d Schotzjrupp.
Als no dr Röhm-Putsch Ängß Juni 1934 d Vührer van d SA d Köpp vorloore, ernannd Hitler d Schotzstaffel zo ön eejeständije Orjanisatiun. Domet woch dr Wäch vöör d SS vreij, sich öm alle Konzentratiunslajer z kömmere. Di ald Lajere woode zojemaad, un neu Lajer entstänge, di meeßd dozo deehne sollte, Jüdde öm z bränge un Rejiimjechner us dr Wäch z rümme.
Öt Prinz-Albrecht-Palä en d Wilhelmstrooß ä Berlin wood zm Hauptquateer van d SS. 
D SS ongerdeelde sich ä drei Jruppe: 1. D alljemeene SS 2. SS-Dudekoppstandarte un 3. d SS-Vorfüjungstrupp.
D SS hod em Joohr 1933 övver 200.000 Metjledder, am Äng vam Kresch woch d Zaahl op övver 800.000 Mänsche jesteeje.
D Schotzstaffel no 1945.
No öt Äng vam Kresch wood d Schotzstaffel SS vorboone un ön Neujründung ongersaad. Sö jilt als vorbrecherische Orjanisatiun.

Pali (Sprooch):
Pali es ön Sproch us Meddelindie, di ävver möjelicherwiiß ni jesproche wood. Mo nämmt a, dat Pali en Sproch wi öt Kerchelating es, dat mä vöör religiöse Denge jebrud weed. Pali had jruuße Ähnlichkeet met d Sproch Sankskrit.
Pali-Kanon.
Als dr Buddesmus entstäng, tauchde och d ischde Rede va Buddha op, di hä ävver en d Sproch Ardhamagadhi jehalde had. Sing Rede un Ansproche woode ävver mä wiirvorzalld un net opjeschrävve. Mä dr Pali-Kanon, dä ä Pali jeschrävve es, vührd all di Rede op. Dä stammd us öt 1. Jahrhondöt v. Chr. Sälvs hüü wäde ä buddestische Klüster noch Schrefte ä Pali vorfasst, öm sö a anger Klüster z schecke, di di Landessproch net vorstönd.
D Schreff.
Pali lätt sich ä jedde Schreff bruche. Su passerd öt, dat mö em Weste Pali met d ä Europa übliche Bochstabe schriivd, dat Pali ä asiatische Länder met di landesübliche Schrefte jeschrävve weed.

Feria del Sol:
D Feria del Sol es ö Sonnefess övv ön Sonnemess. Öt es och als Carnaval Taurino de América bekannd. Mo viird öt jäddes Joohr ä Mérida, Venezuela.
Wi öt aavleufd.
D Feria del Sol weed jäddes Joohr em Februar jeviird, watt domet zösamme met dr Karneval välld. Nävver dr Veehmaad jitt öt Usstellunge, Stiirkämpf, Musikkvoranstaltunge un Koovständ. Ävver och Sport kann mo sich akikke. Usserdäm weed ön Schünnheetskönnijin jewäähld.
Jätt va vreuer.
Als sö ä Mérida d Arena vöör d Stiirkämpf vädisch jebouwd hodde, wood dat jeviird. Z iisch woch jepland, dat Viire jäddes Joohr em Dezember z do, ävver dat schläät Währ maade önö Strech dörch d Rechnung. Su entscheed mo, dat dat Viire em Februar se solld. Seijd 1969 es öt ösu.

Hairspray:
Hairspray es ö Musical, dat am 12. Aujust 2002 z isch ä Seattle, dann ä New York uropjevüührd wood. Dö Vörlach stammd us dä Film Hairspray va John Waters.
Woröm öt en dat Musical jeht.
Dat deck Mäddche Tracy Turnblad läävd em Joohr 1962 ä Baltimore un drömd dovan, dat öt eemol em Fernsehe bei d Serisch "Corny-Collins-Show" danze darf. Als dat fluppd, vänge d Lüüh Tracy ösu jott, dat sö zo ön bekannde Persun, önö Star, weed. Sö notzt dat Mäddche dozo, Schwazz un Wiss am Theatr nöder z brenge.
Em Joohr 2007 wood önö Film no dat Musical jedriihnt.

Schofskäld:
D Schofskäld es önö Äbroch va Käld, dä seijd Joohre tösche dr 4. un 20. Juni ä Meddeleuropa optreent. Va Norde un Nordweste kommende Käld kööhlt di Loot öm bes zo 10° aaf.
Dr Naam "Schofskäld" kütt dova, dat zo di Zitt at d Schof jeschoore woode send un di Deere onger di Käld z liie hand.
Dr Jrond vöör d Schofskäld es dorä z söcke, dat Land un Wasser sich ongerscheedlich flott erwärme. Dodörch beld sich övver Europas Land ö Tiifdrockjebiit, watt kald Loff va Norde aträckt.

Klusterrother Hoff:
Dr Klusterrother Hoff woch ö vreuer Kluster en d Stadt Oche. Spiir wood doruss ön Fabrik un ö Wonnhuuß.
Va 1536 a bestäng dr Klusterrother Hoff als Öcher Stadthuuß van d Abtei Rolduc/Holl-Limburg. Spiir, dat heechd, als dat Kluster opjejovve wood, koovde d Famelisch Johann Heinrich Schervier dat Huuß un made doruss ön Fabrik, öm Stecknolde z mache. Joseph Moretti kräät dä Opdrach vöör dr Ömbouw.
Dat Huuß wood dodörch bekannd, dat do Franziska Schervier opwoss.
Dä Hoff jitt öt hüü net mi. Mä önö Poozboore stehd noch. Hä vängd sich vöör öt Karman-Auditorium en d RWTH va Oche.

Mérida:
Mérida, watt dr kotte Naam vöör Santiago de los Caballeros de Mérida es, es ön Stadt ä Venezuela met onjeväär 220.000 Bewonner. 
Wo Mérida litt.
Mo vängd di Stadt en ö Tal en d Ande, ömjävve va d Sierra Nevada em Südoste un d Sierra La Culata em Südweste. D Flöss Río Albarregas em Weste un Río Chama im Oste belde d Jrenze zo di anger Siije. Dä met 4.981 Meter hükßde Berch va Venezuela kann va Mérida us jeseeh wäde.
Wi d Stadt opjebouwd es.
Dörch sing äng Jrenze zo alle viir Hemmelsrichtunge kutt sich d Stadt komm entweggele, su dat jedde Möjelichkeet jenotzt wood, Hüüser irjends häzösetze. Bes op dr janz alde Deel va Mérida jitt öt doher komm Strooße met Süstem. Alles werkd weld un onjekromt. Opvallend es, dat a völl Stelle Parks un Bende send, watt vöör öt Oohr önö joe Ädrock maad.
Jätt va vreuer.
Am 9. Oktober 1558 wood Mérida va dr Spanijer "Juan Rodriquez Suárez" jejründ, dä di Platsch no sing Heemöt bönannd. Sälvs zwei Flöss Albarregas un Guadiana send Naame us Spanie. Di Platsch, a dör Mérida beij d Jründung loch, weechd van Méridas jetzige Platsch aav. Dat litt dora, dat däm em 1559 vorlaad hod. Usserdäm wood dä Naam noch ö paar Mol jeändert, bes dat dä beij "Santiago de los Caballeros de Mérida" bleed.
Bekannde Lüüh us Mérida.
Zo d bekanndste Mänsche, di ä Mérida jeläävd hand, jehüre Ignacio Andrade, dä tösche 1898 un 1899 Präsident van öt Land woch, Román Delgado Chalbaud, önö Jeneral, d Schriiver Tulio Febres Cordero un Mariano Picón Salas suwi d Komponistin Alba Quintanilla.
Wat mo sich akikke soll.
D "Catedral de Mérida", ön jotische Kerch us öt Joohr 1803 solld sich dr Turist ajekekke ha. Usserdäm luhnd öt sich, met d "Teleférico de Mérida", ön Seelbahn op dr 4.765 m huhe Pico Espejo z vaahre. Domet wäde op ön Längde va 12.5 km onjeväär 3000 Höhemetere övverwond. Domet es öt d zweidlängßde op d Wält. Em Joohr 2008 wood sö ävver stelljelaad. Sö woch bouwvällich wode un moss wärm ä Schuss jebraad wäde. Wä beij öt Flaneere dörch d Stadt Loss op ö Iiß kräje had, dä vängd dat en öt "Heladería Coromoto", önö Lade, dä 800 Zoote aabeent. Sälv 2 Nationalparks, dr "Sierra Nevada" un dr "La Culata" liije en d Nöhde va Mérida.
Schülle.
Mérida had met d Universidad de Los Andes ön Universität met 40.000 Studente.
Bewonner.
Mérida had hüü öm d 210.000 Bewonner. Di Zahl loch 1950 noch beij ca. 50.000. Opjrond van d Landflocht steech d ävver flott a. D Mänsche hodde jehoffd, en d Stadt leeter Jeld vordeene z könne.

Galva:
Galva[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=Galva_(Iowa)&language=de&params=42.506111111111_N_95.418055555556_W_dim:25000_region:US-IA_type:city(368)] es ö Örtche em US-Bundesstaat Iowa. Öt litt em Bezirk Ida County. 368 Mänsche lääve op di 1,7 km² jruuße Fläch.
D Schnellstrooß Iowa Highway 175 jeet a Galva vorbeij.

Homo habilis:
Homo habilis es ön usjestorve Zoot van d Jattung Homo. Knouche woode ä Ostafrika jevonge, di tösche 1,8 un 1,4 Milliun Joohre ald send.
Wo dr Naam herstammd.
"Habilis" kütt us öt Lating un weed met "schlau" un "en d Laach jätt z do" övversatze. Önö Homo habilis hod jätt em Kopp un vorstäng öt, jätt met singe Vorstand z mache.
Wo Knouche jevonge wode.
D ischde Knouche van önö Homo habilis stamme us öt Tansania. Do wood em Joohr 1959 ö Stöck Kenn va sunne vrösche Mänsch vonge. Zosätzlich wode 2 Zäng vonge. Em Herbst van dat sälve Joohr stoss mo op Knouche van ö Kengk. All di Stöcker wore öm d 1,7 Milliun Joohre ald.
Watt dr Homo habilis usszeechnede.
Zo di Zitt als der Homo habilis läävde, koom och dr Paranthropus, ön Zoot Mänscheaap, ä Afrika vöör. Dr Australopithecus woch at ussjestorve. Vorjlichd mo di drei, dann välld op, dat dr Homo habilis ä singe Kopp onjeväär 30 % mi Platsch had als di angere. Mi Jehirm paaßde dorän. Hä koom op ca. 50 % van öt Jehirn van dr Homo sapiens.
Usser övver dr Kopp van dr Homo habilis weeß mo komm jätt övver häm. Us Handknouche lädt sich ävver saare, dat hä wi modern Aape lang Vengere had. Sonß koome di Häng ävver dr moderne Mänsch no.
Wi dr Homo habilis jeläävd ha moss.
Homo habilis läävde en ön Jäjend, di Bände met Jraas un Strüch opwese. Do läävde nävver häm och Päder un Värker. Öt joov Wasser un aav un zo at öns önö See.

Leon Feldhendler:
Leon Feldhendler (* 1902 ä Żółkiewka, Pole; † 2. Aprel 1945 ä Lublin), och onger dr Naam "Felhendler" övv "Lejb Feldhendler" bökannd, woch nävver Alexander Petscherski enne van dijennije, di dä Masseussbroch am 13. Oktober 1943 us öt Vornichtungslajer Sobibór jepland un ussjevührd hand.
Si Lääve.
Leon woch dr Jong van önö Rabbiner, önö Art jüddische Pastur. Hä wood em Joohr 1942 met dr Zoch no Sobibór jebraad. Hä wood net wi di meetzde ömjebraad. Hä mod Sonderobjave övvernämme, wodörch häm d Jaßkammer erspard blävve woch. Leon vorbraad mi als ee Joohr em Lajer.
Als di Jevangene em Lajer ervohre, dat us öt Vornichtungslajer ö Konzentratiunslajer jemaad wäde solld, do erwaade sö, dat sö all vörhen ömjebraad wäde solle. Sö beschlosse, dat di enzije Möjelichkeet, däm us dr Wäch z jooh, Flucht wör. Ongerschiidliche Pläne wode dörchjespelld. Met d Hölp van Alexander Petscherski, önö Soldat us Russland, hand am 13. Oktober 1943 öm d 360 Mänsche di Sperre övverwonde, önö Deel dova kutte aavhouwe. 47 Mänsche us öt Lajer övverläävde dr Kresch. Leon Feldhendler jehood dozo. Hä wood ävver am 2. April 1945 va Soldate van d Heemötarmee va Pole erschooße.

Marilyn Monroe:
Marilyn Monroe (* 1. Juni 1926 ä Los Angeles; † 5. Aujust 1962 ä Los Angeles) wood als "" jeboore. Sö woch ön Schauspellerin, Sängerin un Herstellerin va Filme us d USA.
Hör Lääve.
Norma Jeane woch ö net jeplande Kengk van d Filmschniiderin ', di ö Küddelche met ' hod. Dä woch hörö Vörjesetzde. Charles leed Marilyns Mamm ävver setze, als hä hood, dat sö ä Ömständ woch, un had sich ni zo hör bekannd.
Marilyns Mamm hod ö bewächd Lääve. Sö woch met "" vorhiirod, leed sich scheede un hiirode dann noch ens. Desmol held dat ävver och mä ö paar Wäche, iih di zwei wärm ussereeh jänge. Jescheede wode sö ävver iisch em Joohr 1928.
D ischde 6 Joohre vorbraad Marilyn meeßd beij d Nobbere, do hör Mamm werke moot. Öt koom zo önö Närvezesammebroch. 1935 wood Marilyn en ö Heim jescheckt. Als hörö Vörmond sich wäje önö Ömzoch net mi öm sö kömmere kutt, wood sö em Alder va 16 Joohr vorhiirod. Dörch di Hiirod mood sö d Schüll vorlosse un bleed ohne Aavschloss.
Am Äng vam Zweide Weltkresch werkde sö en ön Fabrik, wood ävver 1945 Fotomodel. Öt duurde net lang, do wood Marilyn ö bekannd Pin-up-Girl.
Marily weed ön bekannde Schauspellerin.
Di ischde Belder va Marilyn erscheene Medde 1945 en ön Ziidung. Dodörch wachjeröddelt, wood sö Fotomodell un liirde, sich vöör Kameras vornönftich z bewäje. Ävver dobeij bleed öt net. Sö leed d brung Haare blond värve un ändernde dr Naam va ' op '.
1946 kräät Marilyn hörö ischde Vordrach beij d Filmjesellschaff 20th Century Fox, un bald drop song sö hör ischde Läddche un spelld kleng Nävverolle ä Filme.
D Rolle, di Marilyn övvernomm, wode jrüüßer un jrüüßer. Öt wore z Aavang meeßd winnijer bekannde Filme, ävver öt wore och ö paar bekannde dobeij. 1950 boon mo hör önö 7-Joohresvordrach a, däm sö ongerzeechnede, hör ävver komm Rääte als Schauspeller leed. 
Zo önö Sex-Skandal koom öt, als Belder erscheene, di Marily nakß zeechde. Di wore 1949 jemaad wode un zeeje hör puddelnakß op ö ruuh Stöck Stoff liije. Marilyn erklärde di Opnahme domet, dat sö d Miit vöör hör Wonnek zahle mood. Ön Antwood op ön Vroch van önö Ziidungsschriiver made hör bekannd. Dä woohl wesse, övv sö werklich nüüß ahod. Marilyn saad häm: „Jowaahl! Ö Radio!“
Ä Filme spelld sö meeßd d Roll van öt naiv blond Vrommisch. Su wood dö Roll en öt Musical "" zo enn van hör beidzde Filmrolle.
En di Zitt veel dr KoreakriegKoreakresch un Marily besood di Soldate un song Läddcher vöör se. Wi döck droch sö dobeij ävver mä knappe Kleer. Dodörch erkrankde sö un kräät ön Lungeentzündung.
Em Joohr 1955 hod Marilyn jenoch dova, sich övver Produzente z ärjere. Su maade sö hör eeje Filmfirma op, d "Marilyn Monroe Productions Inc.", di hör zo 51 % jehood. Dä Rest va 49 % jehood "".
1956 trock Marilyn no New York, wo sö vorsood ön bessere Schauspellerin z wäde. Usserdäm leed sö vöör öt Amt hörö Naam va ' ä ' ändere.
Watt mo ä hör Filme net merkt, woch, dat sö met prevate Schwirichkeete net vädich wood. Sö nomm Tablette. Döck vorjoss sö an dr Driihdach z komme övv woss net mi, watt sö saare mot.
1962 driihnde sö dä Film „'”, önö Film, dä ni vädisch wode es. Sö melde sich döck krank un koom selde zm Driihne. En di Zitt veel hörö Optrett beij dr Jeburtsdach van '. Do song sö dat Läddche „""“, watt d Filmjesellschaff Fox net zoleed. Marilyn wood entlosse. Sich krank melde un dann vöör önö Präsident senge, dat kutt Fox net akzepteere.
Hör Prevatlääve.
Marily hiirode am 19. Juni 1942 '. Dat held ävver net lang, un am 13. September 1946 leete sö sich scheede. Dono hiirode sö ', ävver di Huchzitt am 14. Januar volchde d Scheedung komm 9 Mond spiidr am 31. Oktober 1954. Am 29. Juni 1956 hiirode Marilyn ö dreide Mol. Desmol wood sö d Vrau va '. Us Leevde zo häm wood sö ön Jüddin. Hör jeveel öt en d Famelisch va ' un sing Kenger us ischde Ehe siihr jott. Eeje Kenger kutt sö net kriije, övvwaahl sö dat wärm un wärm vorsood. 3 Fehljeburte veele vöör. Am 20. Januar 1961 joofe beede bekannd, dat sö sich trenne wöde. Als Jrond saad "", dat hä met all di Tablette, di sö nöhm, net parat kööm un Marilyn beschriivd, dat hä net jott ä si Tareboch övver hör jeschrävve höd, sö dorän als ön Kengßvrau bezeechnet hod.
Hörö Duud.
' storv en d Naaht vam 4. Aujust op dr 5. Aujust 1962 ä '. Sö wood 36 Joohr alt. Sö soll zövöll Schlofftablette jenomme ha. Marilyn wood am 8. Aujust en önö Bronßesärch op dr "" bejraave.

Holstein (Iowa):
Holstein[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=Holstein_(Iowa)&language=de&params=42.486666666667_N_95.5425_W_dim:25000_region:US-IA_type:city(1470)] es ö Örtche em US-Bundesstaat Iowa. Öt litt em Bezirk Ida County. 1470 Mänsche lääve op di 3,8 km² jruuße Fläch.
D Schnellstrooß US Highway 59 jeet a Holstein vorbeij.

Flochhaven Tan Son Nhat:
Flochhaven Tan Son Nhat ', ' ess en Flochhaven en Ho Chi Minh City, öt vreuere Saigon, ess_en Provins vun Viätnam. 
Dä IATA Kood fö_dä Flochhaven ess SGN. Dä ICAO Kood fö_dä Flochhaven ess VVTS.

Burning Man:
Burning Man, op Ripuaresch heechd dat "Vorbrannde Mann," es ö Fess, dat jeddes Joohr en d Wüste va Nevada jeviird weed. 
Alljemeenes.
Dat Fess vängd jeddes Joohr em September a un duurd 8 Daach. Am 6. Daach weed ön jruuße Strüühpopp, dr "Burning Man," ä Brand jestoche. Dat joov dat Fess dr Naam. Wä dr Burning Man besöcke well, dä moss z Voss övv met öt Vahrrad övver öt Jelände jo. Usserdäm send "Mutant Vehicles", dat send Autos, di als Konstwerke ömjebouwd send, zojelosse. Mö moss em Oohr behalde, dat öt beij dr Burning Man doröm jeet, Spass un Vreud z ha. Öt es ö jruuß Fess.
Jätt va vreuer.
Burning Man ä San Francisco.
Aajevange had dat em Joohr 1986, als Larry Harvey am Strand va San Francisco met 20 Persune ä Fess viirde. Hä soll Ärjer met d Leevde jehad ha. Dat Fess wederholde hä jeddes Joohr, wobeij d Zaahl van di Mänsche, di dr Burning Man besoote, jrüüßer un jrüüßer wood. Als 1990 vorboone wood, di Strühpopp am Strand z verbrenne, entscheed Larry Harvey sich, em Joohr 1991 dr Burning Man en d Wüste va Nevada z viire. Un su bleed dat.
Burning Man en d Wüste.
Us dat kleen Treffe va 20 Mänsche ä San Francisco wood ö jruuß Fess, dat en d leitzde Joohre va mi als 47.000 Lüüh besood wood. Di Strühpopp es net mi dat kleen Pöppche, dat 1986 am Strand stäng. Sö es 12 Meter huch. 
Va 1995 a had jedde Burning Man ö Motto. Öm di Platsch jeddes Joohr wärm nötze z könne, achte d Lüüh dorop, dat no öt Fess jott opjerümmt weed un kenne Apvall öröm litt.

Wet-Lease:
Wet-Lease, dat op Ripoaresch Wätt Liiß usjesproche weed, es önö Bejreff us dö Loffvaahr.
Wet-Lease bedüüd, dat ö Vluchzeuch zösamme met d Manschaff (Pilote etc.) suwi d Wachtung un d Vorsecherung jemiid weed. Dat Vluchzeuch flüdd dann onger d Nommer van di Jesellschaff, di dat Vluchzeuch jemiid had. Wet-Lease es öt Jäjedeel zo "Dry-Lease", beij däm mä dat Vluchzeuch vermiid weed.

Karl August Wilhelm Frenzel:
Karl August Wilhelm Frenzel (* 28. Aujust 1911 ä Zehdenick; † 2. September 1996 ä Garbsen) woch önö SS-Oberscharvührer un Övvischde van öt Vornichtungslajer Sobibór.
Sii Lääve.
Karl Frenzel woch önö jeliirde Zemmermann un Metzjer. No singe Beitrett zo d SA un d NSDAP wood hä beij d Aktiun T4 äjesatze. Dobei woch hä ä Grafeneck, Hadamar un Bernburg.
Tösche Aujust 1942 un Oktober 1943 werkde hä ä Sobibor, wo onger sing Opsichd bes zo 250.000 Mänsche ömbraad wode send.
Ängß 1943 wood hä no Italije vorsatze, öm ä Triest di Jüdde no z ställe un dönö öt Jeld aav z knööfe, bevöör sö en dr Duud jescheckd wäde sollte. Usserdäm solld hä sisch öm d Partisane kömmere.
No öt Äng van dr Zweide Weltkresch nomme d US-Soldate häm vass, leete Frenzel ävver em November 1945 wärm vreij. Em März 1962 koom hä em Sobibór-Prozess vöör Jericht un wood 1966 wäje dr Mord a 6 Jüdde un d Beteilijung am Mord a 150.000 Jevangene zo lävenslänglich vorurdeelt. Dobeij moss ävver jätt valsch jeloufe see. Dörch önö Vorvahrensvähler wood hä 1982 vreijjesproche. 1985 wood hä wärm vorurdeeld, brudde ävver wäje sing schläte Jesondheet net en öt Kitsche.
1996 storv Frenzel ä Hannover.

Dütsche Vorband vöör Freikörperkultur:
Dr Dütsche Vorband vöör Freikörperkultur (DFK) e.V. es ön Vereenijung va Mänsche, di Spass a FKK (Freikörperkultur) hand. Dr DFK vortreent Dütschland beij dr INF, d Internationale Naturiste Voreenijung. 
Jätt va vreuer.
Dr DFK entstäng am 6. November 1949 un wood em Joohr 1953 äjedraare. Em Joohr 2007 joov öt Kniiß met dr INF, dä ävver beijjelaad wäde kutt. 2010 had dr DFK 50.000 Metjledder, di ä 160 Vereijne un 9 Landesverbänd orjaniseerd send.

Jemöss:
Jemöss bezeechnet Planzedeeler, di jesse wäde könne. Dobeij weed Jemöss meeßd als Beijkooß jässe, öm dr Liiv Vitamine un Mineralie zo z vühre. Usserdäm had Jemöss önö huhe Andeel a Balaststoffe un es doher vöör dr Därm un d Vordauung jott.
Ongerscheed tösche Jemöss un Opß.
Dä Ongerscheed tösche Jemöss un Opß es net janz düdlich.

Hela Felenbaum-Weiss:
Hela Felenbaum-Weiss hosch met Mädschensnaam "Felenbaum". Sö wood aam 2. Januar 1924 ä Lublin (Pole) jeboore un storv 1988 en d israelische Stadt Gedera. Hela övverläävde als enn va 7 Vraue öt Vornichtungslajer Sobibór.
Hör Lääve em Lajer.
Hela Felenbaum-Weiss wood am 20. Dezember met önö Päädswarel no Sobibór jebraad. Dörch hör Ussaach, sö kütt jott büjele, sprong sö dr Duud van d Schöpp. Sonß wör sö wi di anger Vraue en d Jaßkammer öm öt Lääve komme. Em Lajer mood sö dä Weisch van d Duude kroome, büjele un Söck stoppe. Aav un zo wood sö och vöör Jadewerk äjesatze. Beij dr Opstand va Sobibór am 14. Oktober 1943 schaffde öt Hela, sich zösamme met Zelda Metz-Kelbermann un Estera Raab zo d Partisane dörchzöschlaare. Van d Ruuh Armee wood hör spiir ön Medallisch vorlinnt. Zosätzlich kräät Hela noch 5 Usszeechnunge vöör hörö Äsatz jäje d Dütsche em Zweide Weltkresch.
Helas Lääve no dr Kresch.
Hela hiirode en d Tschechoslowakei önö Soldat, met däm sö spiir no Israel usswandernde. Hela wood Mamm va 3 Kenger.

Pin-up-Girl:
Ö Pin-up-Girl es ö Model, dat en ön erotische Positur dojestalld es, va däm su völl Belder jemaad wode send, dat di overall öröm hange, sujar dovör jemaad wäde, opjehange z wäde. Dobeij send di aavjebeld Vraue döck Schauspeller övv Modepöppcher.
Jätt va vreuer.
Dä Bejreff "pin-up" stammd us öt Joohr 1941. Dobeij zeeje ald Ongerlare, dat sun Belder at am Äng vam 19. Jahrhondöt opjehange wode. Als ee van d ischde Pin-Ups jilt ö Beld, dat Charles Dana Gibson van d Gibson Girls molde.
D Beldcher met Pin-up-Girls vängd mo ä Ziidunge, Magasine un Posskaate övv ä Kalendere. Dodörch es öt kee Problem, Pin-up-Belder ä jruuße Zahl onger öt Volk z brenge.
Watt op Pin-up-Belder jezeechd weed.
Op Pin-up-Belder send meeßd Vraue z see, di als Filmstärcher bekannd send. Och em 21. Jahrhondöt jitt öt Pin-up-Girls, ävver di jruuße Zitt woch en d Zitt öm dr Zweide Weltkresch, wo di Belder en d Spinde van d Soldate honge.
Jätt z lääse.
__NEUER_ABSCHNITTSLINK__

Charles Dana Gibson:
Charles Dana Gibson (* 14. September 1867 ä Roxbury, Massachusetts; † 23. Dezember 1944) woch önö Zeechner us d USA. Hä wood dörch sing Belder va Vraue bekannd, di övverspetzt d Idealvrau van ö amerikanesch Vromich van öt Äng vam 19. bes zm Aavang vam 20. Jahrhondöt dostelld. Sing Zeechnunge jehoote zo d ischde Pin-up-Girls.
Sii Lääve.
At als Kengk wood erkannd, dat hä jott zeechne kutt, su dat sing Äldere häm no ön Konstschüll ä Manhattan scheckde. No 2 Joohr soot hä sich Werk un schaffde öt, 1886 si ischde Beld z vorkoofe. Öt woch em Life magazin z see. Dono erscheen ö Beld övver 30 Joohr lang jedde Wäch. Öt duurde net lang un hä wood landeswitt bekannd. 1890 koom häm dä Jedanke, d Gibson Girls z zeechne, ön övverspezde Dostellung van d amerikanische Vrau.
1895 hiirode hä Irene Langhorne, ön Schwester va Nancy Astor, di dodörch bekannd wood, dat sö di ischde Vrau em änglische Parlament woch.
Dörch dr Ischde Weltkresch vorloor öt Gibson Girl a Bekanntheet un Charles Dana Gibson vong a, mä noch vöör d Vreud z zeechne, trock sich 1936 sujar janz ä si Prevatlääve zöröck. 
Charles Dana Gibson storv am 23. Dezember 1944 un wood op dr Kerchhoff Mount Auburn Cemetery ä Cambridge Massachusetts bejraave.

Ida Grove:
Ida Grove[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=Ida_Grove&language=de&params=42.344444444444_N_95.470555555556_W_dim:25000_region:US-IA_type:city(2350)] es önö Ocht em US-Bundesstaat Iowa. Hä litt em Bezirk Ida County. 2350 Mänsche lääve em Joohr 2000 op di 5,4 km² jruuße Fläch.
D Schnellstrooß Iowa Highway 175 jeet a Ida Grove vorbeij.
Beij öt leitzde Zälle em Joohr 2000 stalld mo vass, dat knapp 99 % van d Lüüh ä Ida Grove Wisse wore.
Harold Hughes, dä tösche 1963 un 1969 Senator va Iowa woch, wood ä Ida Grove jeboore.

Freikörperkultur:
Onger Freikörperkultur, och FKK jenannd, vorstehd mo d Nacktheed ä Jemeinschaff, di sich meeßd en d Natuur aavspelld. Jrond es d Vreud dora, sich en d Natuur opzehalde suwi d Vreud an öt Nakße, dat ävver nüüß met Sex z do had.
Watt vöör ön Ästellung vorstechd sich hänger Freikörperkultur?
Beij d Freikörperkultur vorsteht mo singe nakße Liiv als jätt normales, vöör dat mo sich net z schaame brud. Dä had nüüß met ö Bedörfnes no Sex z do. Dobeij had z. B. dr Besöck en ön Sauna un dat Zösammesetze van schweeßende, nakße Mänsche winnich met FKK z do. Dä es he mä ö Meddel zm Zweck. FKK es nüdich un öt jeet net angisch.
En d ischde Joohre van dr FKK existeerde zwei Jedanke, wovör mo Nudist, dat ö anger Wood vöör FKK-Vrönd es, wäde solld. Di enn Richtung woohl dorop häwiise, dat alle Mänsche jlich send un di anger laad Wäät dorop, z zeeje, dat mo dodörch önö stärke Kell wäde kann. Lüüh, di Nudiste send, öm nöder an d Natuur z see un dobeij Vreud an d Nacktheed z ha, joov öt koom. 
Öt zeechde sich, dat öt Ongerscheede beij Naturiste en d Religiun joov. So hodde völl mi Ävangelische Vreud am FKK als Kattolische. Dozo koom dat politisch ongerscheedlich Denkende övver Nudismus op vorschiidene Ar tun Wiiß daate. 
Jätt va vreuer.
Em 18. Jahrhondöt hodde d normal Mänsche op öt Land meeßd kenn Büdd un kenn Dusch. Sö baade nakß ä Seee un Pötze. Dobeij baade ävver Männer un Vraue net zösamme. Dat leev zo ongerschiidliche Zitte aav, övv d Bademöjelichkeete wore súwitt jetrennt, dat känne ö Öjelche op öt ange Jeschlecht werpe kutt. Am Äng vam 18. Jahrhondöt ändernde sich dat. Sich nakß drusse opzöhalde jehood sich net. Ön Ussnahm stald Skandinavie do, wo öt Nakßbade ni en önö schläte Roff jeroone es.
Ändere däng sich dat Ängß 19., Aavang 20. Jahrhondöt. En d dütsche Stadt Essen entstäng der ischde FKK-Vorein un öm 1900 krääte d Berliner Spass an öt sujenannde Schwede-Bade. Ävver at ö paar Joohr vörhen hod mo dat Bade en d Öffentlichkeet vorboone. Öt weersproch dem, watt sich scheckde.
1920 maade dr ischde FKK-Strand op d Insel Sylt op, ävver 1931 vorboon mo dat wärm usserhalb van öt aavjesperrde Jelände van önö Vorein. 1932 wood öt janz vorboone. Wat vreuer FKK-Voreine wore, dat woode dann „Vereine für Leibeszucht“, ä di am Äng van d Weimarer Republik öm d 100.000 Lüüh orjaniseerd wore.
1942 wood dat Vorbot, nakß z bade opjehovve, suwitt kenn angere Persune dobeij jestürd wode.
No dr Zweide Weltkresch entwäggelde sich met d DDR ö Land, dat FKK zoleed un däm koom Schranke satz. A d Ostsee, a Seee un völl anger Platsche dorfe d Lüüh nakß bade. Dat ongerscheed sich siihr van d Bundesrepublik Dütschland, wo dat zwar och möjelich, ävver völl mi äjeschränkd woch. En d DDR noom FKK en dat Örtche Ahrenshoop singe Aavang. Do hodde sich Schriiver, Politiker un Schauspeller ö Äckche jesoot, wo sö nakß bade dorfe. Dat joov ävver no ön Zitt Kniiß tösche Naturiste un di Lüüh, di mä ajetrocke schwemme jönt. Dorophen vorboon Ahrenshoop dr FKK. D FKK-Vrönde leete sich dat ävver net jevalle, un kott dono erlaubde Ahrenshoop FKK wärm. Ävver och dat jäng net ohne Stritt aav, un 1954 vorboon d Rejiirung van d DDR FKK an d janze Köste van d Ostsee. Dat braad nun öt janze Volk op d Palm un 1956 hoff mo dat Verboot wärm op.
Medde van d 1960er Joohre steech d Zaahl van d Naturiste ä West-Dütschland mi un mi. Dozo droch beij, dat en d Ziidunge völl dorövver jeschrevve wood. Urlaubsziile wi Jugoslawie un Frankreich, ävver och d dütsche Insel Sylt boone FKK-Urlaub a. Di Dütsche, di zo di Zitt no dr Kresch Spaß am Reise krääte, notzde di Möjelichkeet un vorzallte döheem dovan. Zo di Zitt entwäggelnde sich ä Dütschland dörch di 68-er Bewejung ön neu Ästellung zo d Nacktheed.
1980 entstäng met dr FKK em Englische Jaade ä Münche d ischde Ställ ä Dütschland, wo Nudiste en ön Stadt en ö net aavjesperrt Jebiit nakß örömloufe kutte. Z iisch ongernomme d Polisse zwar jätt dojäje, ävver no en Zitt joove sö öt op un leete d Lüüh jewääde. FKK wood van öt Amt möjelich jemaad. Anger Platsche koome dozo. Su stäng Berlin met sing Badeseee ä nüüß d Münchener no.
Je leeter öt wood, nakß öröm z loufe, je winnijer Lüüh jehoote FKK-Voreine a. Di Zaahl va Mänsche, di sich dönö aschlosse, sank va 150.000 op öm d 60.000 am Äng van d 90er Joohre.
FKK hüü z Daachs.
Kikkt mo sich an d Stränd öm, dann vällt op, dat hüü z Daachs völl mi Lüüh nakß am Strand send als mo erwaad. Nacktheed jehüüd zo öt Lääve em Weste un mo nämmd a, dat öm d 7 Milliun Mänsche nakß bade.
Nävver d „normale“ Naturalist entwäggelnde sich Jruppe, di d Nackheed en öt normal Lääve övvernämme wohle. Dozo jehüd Nakßspocht wi Nakßradvahrer, Nakßriihe un Nakßläufer. Ävver och Nakßwandere un Nakßklömme es möjelich.
Ereichnisse met Nakße.
Döck weed Freikörperkultur als Meddel jenotzt, sich jäje jätt z wääre, z saare, ön nakße Persun kann mo net en d Teisch packe. Dat woch jätt, dat beij Studente an d Universität jäär jenotzt wood - Demonstratiune va Nakßde wode su jeboore. Da dat Meddel ävver döcker jebrud wood, vorloor öt a Ussaarekraff un braad nüüß mi. Öt woch aavjenotzt un dörch anger Demonstartiunsmeddele ersatze.
Events met Nakße.
En d leitzde Joohre had öt döck Ereichnisse, di Events jenannd wäde, jejovve, beij dönö Mänsche nakß wore. Nacktheed woch he usjelößd dörch d Vreud am Nacktsee. Manchmol stoch och ön politische Idee do hänger. 
Radtuure va Nakße.
Sun Radtuur vängd jeddes Joohr em Juni statt, wobeij d ischde Tuur ä Saragossa woch. Dobeij wäßele d Städt. Dr Jrützde es ä London.
Nävver d Vreud an d Nacktheed soll ävver och dorop häjeweese wäde, dat öt Vahrrad ön Möjelichkeet beent, dr Vorkiihr op d Strooß z vorbessere. Usserdäm soll dovör jesorchd wäde, dat mö nüüß jäje nakße Mänsche ha soll, d Akzeptanz va Nacktheed soll vorjrüüßerd wäde. D Vreiheet, sich su bewäje z könnö, wi d Lüüh öt welle, soll vorkoovd wäde.
Ön ähnliche Radtuur va Nakße jitt öt och ä Seattle. Di ongerscheed sich ävver dodörch, dat do d meetzde Lüüh bemolt send. Bodypainting, heechd dat op Änglisch. Dr "Fremont Summer Solstice Parade" es ön Zoot va Stroßekarneval, beij däm öt net öm Politik jeet. D Vreud es dat, watt zälld.
D internationale Spochtwäch van d Nakße beij Szeged.
Beij dat Treffe, dat jeddes Joohr ä Unjarm stattvängd, weed ä 40 Diszipline Nakßspocht aavjehalde. He weed bo alles jemaad, watt mo sich vörstelle kann. Dozo jehüüre net mä Spochtarte wi Volleyball un Schwemme, oc hSchach un öt Wrpe va Autoreefe weed he usjedraare.
Leuf va Nakße.
Ä Dänemark vängd jeddes Joohr önö Lauf va Nakße statt. Hebeij jeet öt mä öm d Vreud. Voranstalter es dr FKK-Club va Roskilde. Wä jewännt, dä kritt als Priiß ön Kaad vöör öt Festival van öt näkßde Joohr jeschenkt. Dobeij sätt dr Jewinner vam Vöörjoohr dä Sproch: „Dat Beitzde am Nacktsee es öt, Jrenze zö övverwinde!“
Dr Vorbrannde Mann.
Dr Vorbrannde Mann es ön Voranstaltung, di en d Wüste va Nevada stattvängd. Nakße mache do a völl Stelle met. Beij dr Critical Tit, ön bekannde Radtuur dörch d Wüste, mache völl Nakße met. Vöör d Lüüh es d Vreud an d Nacktheed dat, watt zälld. Politik spelld kenn Roll.

Julia Gillard:
Julia Gillard (* 29. September 1961 ä Barry, Wales, Ängland) es ön Politikerin us Australije, di d Australian Labor Party ajehüd. Am 24. Juni 2010 wood sö d ischde Premiermenesterin van dat Land.
Hör Lääve.
Julias Famelisch wandernde em Joohr 1966 us Ängland no Australije us un wonnde z iisch ä Adelaide. Sö studiirde Konst un Räät. Dat holp hör Räätsvordriiner wäde z könne. Sö kräät 1987 hör ischde Stell un övvernomm em Joohr 1990 önö Deel van d Kanzlei.
1983 wood Julia Gillard, ön onvorhiirode un kengerlos läävende Vrau, öt ischde Vrommisch, dat zweide Vörsetzende van d Jewerkschaff "Australian Union of Students" wood. Usserdäm werkde sö an d Spetz beij d "Socialist Forum" met. Tösche 1996 un 1998 werkde sö em Vörstand van d damalije Oppositiun met.
1998 wood Julia ön Aavjeordnete van d Australian Labour Party un domet em Parlament va Australije. Dörch dr Röcktrett va Kim Beazley steech sö als Chefin van d Oppositiun op.
Als em Joohr 2007 d Labor Party huußhuch siichde, wood Julia Vize-MP suwi Menesterin vöör öt Wärk. Dörch dr Röcktrett van hörö Chef schaffde Julia Gillard öt, Premiermenesterin va Australije z wäde.

Konzentratiunslajer Vught:
Dat Konzentratiunslajer Vught [http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=KZ_Herzogenbusch&language=de&params=51.665833333333_N_5.2566666666667_E_region:NL_type:landmark], dat och als Konzentratiunslajer Herzogenbusch bekannd es, litt ä Holland und deende völl Holländer als Dörchjangsstatiun zm Vornichtungslajer Sobibór.
Jätt va vreuer.
Öt Lajer entstäng em Joohr 1942, wobeij dat Jeld dovör vörhen Jüdde aavjenomme wood. Am 5. Januar 1943 woch öt vädisch. Öt wood en enkele Deeler opjedeeld. Su ongerscheed mo tösche öt Vrauekonzentratiunslajer, öt Jeiselelajer, öt Jüddedörchjangslajer, öt Dörchjangslajer van d Polisse, öt Schotzhafflajer suwi öt SD- un Studentelajer. 45 Usselajere jehoote zo öt Konzentratiunslajer. 31.000 Lüüh, doronger 12.000 Jüdde, wode en öt Lajer äjesperrd. Dörch Zwangsarbeed vorsoote sö, dö Mänsche kapott z kriije. Völl werkde vöör d Firma Philips, di öt ermöjelichde, dat öt Lääve van d Jevangene net janz ösu schlemm aavleev. 750 Persune storve em Lajer, deels dörch Honger, deels dörch Krankheet. Angere wode erschooße.
2 Vörväll wode bekannd, di sich em Lajer zojedraare hand. Am 6. un 7. Juni vorleete 2 Zoch öt Lajer met zösamme 1269 Kenger. Di wode all em Vornichtungslajer ä Sobibór ömjebraad.
Önö zweide Vörvall zeechd, met watt vöör önö Jrell d SS jäje d Jevangene vorjäng. Em Vrauelajer woch ön Vrau, di, öm öt net janz ösu schwoch z ha, aav un zo at öns jätt an d Wachpersune vorzalld. Dat koom öruss, di Vraue schnappde sich di enn un een van di Vraue schnee hör d Hoore aav. Di, di döck jätt vorroone hod, beschwerde sich, un dann wood di Vrau met di Schiir en ön Zell jestoppd. Di anger Vraue beschwerde sich un saate, dat sö all bestrovd wäde möte. Sö stöche all dohänger. Do koom dr Övvischde van öt Lajer un leed all di Vraue, öt wore 89 Vraue, en ön Zell va 5 m² stoppe. Öt paaßde ävver mä 74 do örän. Di angere 15 woode en ön zweide jestoppd. 10 Vraue us di voll Zell övverläävde dat net. Als sich dat drusse örömsproch, moot dr Övvischde singe Hott nämme, hä wood vorsatze.
Am 5. un 6. September 1944 wode d Jevangene us öt Lajer vott no Sachsenhausen jebraad. Ö paar Dach spiidr, am 8. September överjoove d Dütsche dat Lajer an öt Ruh Krütz. Vreij wood Vught ävver iisch dörch Soldate us Kanada, di am 27. Oktober 1944 äröckde.
Am Äng vam Zweide Weltkresch wood dat Lajer als Möjelichkeet jenotzt, Lüüh z enterneere.

Verdens Ongerjang/Dat jöngßde Jericht:
Verdens Ongerjang/Dat jöngßde Jericht, op Huchdütsch heechd dat es önö Stommfilm, dä em Joohr 1916 ä Dänemark jedriihnt woode es. Hä beschriivd öt Vorhalde van d Mänsche, als önö Meteorit op d Ääd välld.
Övver dr Film.
D Rejii vüührde "August Blom". Hä werkde no öt Boch va "Otto Rung" un saad dr Mann hänger d Kamera "Louis Larsen", watt hä zeeje sold. D Schauspeller wore "Olaf Fønss", "Carl Lauritzen", "Ebba Thomsen", "Johanne Fritz-Petersen", "Thorleif Lund", "Alf Blütecher" un "Frederik Jacobsen". Dobeij entstäng önö Schwazz-Wiss Film va 1525 Meter Längde, dä em Kino 82 Minütte duurde. Öt Jeld vöör d 35 mm-Film koom van d "" ä Kopenhagen.
Watt dr Film zeechd.
Als önö Meteorit op d Ääd zorassd, weed öt d Mänsche flott klaar, dat öt met öt Lääve bald vorbeij se weed. Onger öt Volk send ö paar Riche, di di Opreejung dozo notze, an d Börse önö Hoof Jeld z vordeene. Angere, di ärm Söck, vorsöcke sich met Jewalt dojäje z wääre, z wääre bes zm Äng van öt Lääve op dr Planet. Jezeechd weed, dat di Wält no dr Äschlach em Wasser vorsüffd.
En dr Film lädt sich siihr jott di onjewesse Situatiun van d Mänsche en d Zitt van dr Ischde Weltkresch erkenne. Angß un Onsecherheet spelle sich en dat Lääve weehr. Jeweehd weed och dorop jelaad, dat di Maschine (van dr Kresch) sich jenau wi dr Meteorit net ophalde losse.

Critical Tit:
Critical Tit, op Ripuaresch wööd mo van ön Ussreichend jruuße Zahl va Bröss spräche, es ön Voranstaltung, di jeedes Joohr zösamme met dr Burning Man aavjehalde weed. Hebeij vahre als Demonstratiun Hondede Vraue ovve ohne övv nakß op Vahrräähr dörch d Wüste va Nevada un hand dobeij hörö Liiv bekläävd övv bemolt.
Wöröm jeehd öt beij dr Critical Tit?
Singe Naam had dr "Critical Tit" no ön Voranstaltung, di sich "Critical Mass" nennd un em Joohr 1962 öt ischde Mol stattvong. Domet solld met Vahrräähr protestiird wäde. Zo önö bekanndjejovve Zittpunkt troffe sich suvöll Mänsche wi möjelich met öt Vahrrad a enn Stell un vohre va do us loß. Kütt ön bestämmde Zahl va Radvahrer zösamme, su läufd op d Strooß nüüß mi vöör d Autos. ön bestämmde Zahl, d “Critical Mass” es nüdich, öm alles z blockeere.
Met dr "Critical Tit" welle d Vraue dorop opmerksam mache, dat sö net d sälve Rääte wi d Männer hand. Sö dörfe en d USA net "Ovve ohne" römloufe, jätt, dat vöör dr Mann en dat Land kenn Schwirichkeete doställd.
Wi dr Critical Tit aavläuft.
Beij dr "Critical Tit" mache mä Vraue met. Sö bemole hör Bröss, su dat sö ussend wi Jänseblömcher. Angere bemole hörö Liiv met Flamme un Kreis. Weer angere send va Kopp bes Voss ä Verkensrosa övv Selver bemolt. Dodörch dat sö zo önö Hoof opträne, weed di Vraue di Secherheed jejovve, di hön em normal Lääve vähld.

Gustav Wagner:
Gustav Wagner (* 18. Juli 1911 ä Wien; † 3. Oktober 1980 ä São Paulo woch em Zweide Weltkresch Oberscharvührer beij d SS un dr ställvortränende Övichte van öt Vornichtungslajer Sobibór.
Si Lääve.
Wagner wood em Joohr 1931 Metjlett van d NSDAP, di zo di Zitt ä Österreich noch vorboone woch. Als sö häm erwichde, Hakenkrütze an d Wäng jemolt z ha, wood hä vorhaft un türmde no Dütschland, öm net wiir bestroft wäde z könne. Zö iisch troon hä d SA beij, wäßelde dann ävver zo d SS. Ä Hartheim woch hä domet betraud, Behinderde onger d Aktiun T4 ömzebränge.
Aktiun Reinhardt.
Em Määz 1942 wood hä no Sobibór vorsatze, wo hä dr Vize va Franz Stangl, va September 1942 a zm zweide Mann no Franz Reichleitner jemaad wood. Gustav Wagner hod domet d zweidhükßde Positiun em Vornichtungslajer Sobibór. Hä bekleede vam 12. Februar 1943 a d Positiun van önö Oberscharvührer van d SS. Ä sing Positiun entscheed hä an d Ramp van öt Lajer, wä noch ö paar Daach lääve dorv un wä ö paar Stond spiir ömjebraad wood. Öm d 250.000 Mänsche had hä op si Jewesse.
Wat Wagner d Jevangene aadäng.
Ö paar Väll övver öt Vorhalde va Wagner woode va Eda Lichtman, ön Övverläävende us Sobibor övvermeddelt:
<poem>
“Vi lustig ist de unser lebn,
Man tut unz tsu essen gebn,
Vi lustig ist im grynen vald
Vo ich mich ofhalt…”
</poem>
Op Ripuaresch heechd dat:
<poem>
“Wi schünn es os Lääve,
He kriije mo z eiße,
Wi schünn es öt vöör mich hee en d schünne Bösch
Wo ich jraad ben.“
</poem>
Va dä Daach a, woode alle em Lajer jezwonge, dat Läddche z sänge.
Wagner un Himmler.
Heinrich Himmler zeechnede Wagner vöör si Werk en öt Lajer va Sobibór us un nannd häm enne van d beitzde Männer beij d Aktiun Reinhard. Wagner woch dovör bekannd, dat hä d Jüdde quälde, wo öt mä möjelich woch. Singe Spetznaam em Lajer woch „Dr Metzjer“ un „Dr lachende Dudesengel“. Angere sproche van dr „Wolf“. Öt wood vorzalld, dat Wagner ni z Meddach eiße wööd, wenn hä net vorhen önö Mänsch ömjebraad hod.
No dr Opstand va Sobibór mood hä dat Lajer schlösse un maade si Wärk ä Italije en d Sonderabteilung Einsatz R wiir.
No dr Kresch.
No dr Zweide Weltkresch vorstoch hä sich onger valsche Naam ä Graz, bevöör dr Vatikan häm holp, övver Syrie no Brasilie z komme, wo häm am 12. April 1950 erlaubt wood, op Dauer onger dr Naam "Günther Mendel" em Land z bliive.
Simon Wiesenthal fluppde öt, häm vassnemme z losse. Stanislaw Szmajzner, enne van mä 47 Övverläävende us öt Lajer Sobibór, identifizeerde häm. Völl Länder vorsoote, Gustav Wagner usslävvere z losse, watt Brasilie ävver net zoleet.
Am 3. Oktober 1980 braad hä sich öm. Jrönd send net bekannd. Secher es mä, wi hä dr Radiosender BBC verzalld had, dat hä ni ö schlääd Jewesse jehad had. Hä höd mä si Wärk jedooh un no Viirovvend net dorövver nojedaahd.

William Morris Hughes:
William Morris Hughes, (* 25. September 1862, ä Pimlico, London, England; † 28. Oktober 1952, ä Double Bay, Sydney, New South Wales) woch tösche dr 27. Oktober 1915 un 9. Februar 1923 Premiermenester va Australije.
Dä ä Ängland jeboorene Hughes wandernde 1884 no Australije us, wobeij hä z iisch ke Wärk vong un dörch öt Land trecke mood. Zo di Zitt kräät hä dr ischde Kontakt zo d Jewerkschaffte.
Hughes övvernomm als Aavjeordnete van d Australian Labor Party si ischde politisch Amt un spelld beij d Voreenijung van d Kolonideeler zo dr australische Bundesstaat ön jruuße Roll. 1904 steech hä zm Usseminester op, önö Poste, däm he bes zm Joohr 1915 behalde had.
No singe Vörjänger Fisher övvernomm hä 1915 dat Amt van dr Premiermenester. Hä drängde dorop, dat Australije, dat hä äng a Ängland bong, em Ischde Weltkresch metmischde. Sing Entscheedung, dat si Land ön vam Staat jelenkde Kreschsweetschaff kritt, vührde zo jruuße Streiks. Da sing eeje Parteij net hänger häm stong, su dat hä va sing eeje Lüüh usjeschloße wood, wood hä Vörsetzende van d Nationalist Party, ävver och do schaffde hä öt net, sing Ziile dörch z setze. Hä held sich bes 1923 ä si Amt.
No singe Röcktrett hod kenne mi jejlood, dat hä en d Politik noch ens ön Roll spelld, ävver tösche 1937 un 1940 wood hä noch ens Ussemenester.
William Morris Hughes storv am 28. Oktober 1952.

Nina Badrić:
Nina Badrić (* 4. Juli 1972 ä Zagreb) es ön Popsängerin us Kroatien.
At als Kengk song Nina jäähr un troon en önö Mädchenschor op. Steil berchop jäng öt met hör, als sö beij ön Voranstaltung, di "Crovizija" heechd, z see woch.
1995 erscheen hör ischde Plaat, met d dreide schaffde sö öt, d eeßdvorkoovde Plaat van d Joohre 1997 un 1998 örus z jävve. Met öt Läddche „I’m so excited“ wood sö och usserhalb van hör Land bekannd.

Erich Gustav Willi Lachmann:
Erich Gustav Willi Lachmann (* 6. November 1909 ä Liegnitz; † 23. Januar 1972 ä Wegscheid) woch ön Scharvührer en d SS. Hä maade beij d Aktiun T4 met un werkde ä ongerschiidliche Konzentratiunslajer. Lachmann woch och em Vornichtungslajer Sobibór, wood ävver em Sobibór-Prozess vreijjesproche.
Si Lääve.
Lachmann, woch Müürer un werkde bes zm Zweide Weltkresch beij vorschiidene Firme. Hä troon en Orjanisatiun, di spiir zo d SA wood, beij, woch ävver ke Metjlett van d NSDAP.
Als dr Kresch aavong, wood hä Helvspoliss un spiir Ovverwachmeester. Em Herbst 1941 scheckde mo häm en öt Zwangsarbeederlajer Trawniki, wo hä d Trawnikimänner usbelde solld. Em Sommer 1942 woch d Kontroll van d Trawniki-Männer em Lajer va Sobibór sing Opjaav. Met singe neue Övvischte Franz Reichelmeier koom hä ävver net parat, hä kutt häm net bruche, su dat hä en dat Zwangsarbeederlajer zöröckjescheckd wood. Do hod hä ö Küddelche met sing polnische Vröndin un maade sich us dr Stöpp, wood ävver ä Warschau van d Polisse jeschnappt. 6 Joohr Zochthuuß braade häm dat en. Am Äng vam Kresch koom hä zo ön Strofkompani un mood als Soldat jäje d nöher kommende Ruuh Armee kämpfe. Hä jeroonde ä Jevangeschaff. Van ön Stroof va 25 Joohr Zwangsarbeed mood hä mä 5 aavsetze. 1950 wood he bejnadicht.
Watt ä Sobibór övver häm jesaad weed.
Lachmann soch mo normalerwiiß met singe Hond Barry, önö Bernardiner, dä dozo träniird wode woch, beij dä Satz „Du wellst also net werke!“ di ajesproche Persun aazösprenge, en öt Vleesch z bisse suwi Stöcker Vleesch öruss z risse.
Öt woch bekannd, dat Lachmann völl soff.

Anna Povlova:
Anna Pavlova (* 12. Februar 1881 ä Sankt Petersburg; † 23. Januar 1931 ä Den Haag), di eejentlich "Anna Matwejewna Pawlowa" hosch, woch ön Ballettdänzerin us Russland.
Hör Lääve.
Anna liirde Danze an d Theatrfachschüll va Sankt Petersburg un jehood zo öt Mariinski-Theatr, wo höt ä bekannde Stöcker optroon. Bekannd wood sö dörch dat em Joohr 1907 opjevüürde Solo en "Der sterbende Schwan", op Ripuaresch "Dr stärvende Schwan". Dörch hör Optrette ä Europa wood sö och usserhalb va Russland bekannd.
Em Joohr 1910 entscheed sö sich, janz no London z träcke, reisde ävver wiir dörch d Wält. 
Am 23. Januar 1931 storv Anna Povlova an ön Longeentzündung en ö Hotel ä Den Haag.

Regina Zielinski:
Regina Zielinski[http://www.sobibor.edu.pl/historia/pzezyli/zielinski1.jpg] (* 2. September 1924 ä Siedliszcze, Poole als "Regina Feldmann") troff zösamme met 800 anger Jüdde am 20. Dezember 1942 em Vornichtungslajer Sobibór met önö Päädswarel en. Dä braad sö us öt Arbeedslajer Staw-Nowsiulki. Sö woch enn va mä 47 Övverläävende us öt Vornichtungslajer va Sobibór.
Wi öt hör em Lajer erjäng.
Regina Zielinski-Feldman wood beij d Selektiun am Bahnhoff va Sobibór usjesood, en d Streckbuud, Söck z strecke und ä Weisch van d Duude z kroome. Usserdäm mood sö Munitiun reen maache. Kott vöör dr Usbroch wood sö zm Niine äjedeeld.
Va Gustav Franz Wagner, önö SS-Mann wood sö su zösammenjeschlaare, dat enn van hör Niire su schwoch vorlätzt wood, dat sö ni mi werkde. No dr Zweide Weltkresch mood sö russoperiird wäde un 5 Mond em Spital bliive.
Beij dr Opstand em Lajer kutt sö als enn van di winnije Vraue aavhouwe un made sich no Dütschland op, weil sö öt en d Hööhl van dr Löw vöör sicherer held als irjends angisch. Sö koom no dr Kresch no Frankfurt un werkde do ön Zitt als Kengermädsche. Regina Zielinski hiirode am 24. Dezember 1945 ä Wetzlar onger dr valsche Naam "Wojciszyn" un wandernde am 3. Aujust 1949 no |Australije us.
Nävver Regina Zielinski övverläävde mä Hela Felenbaum-Weiss, Eda Lichtman, Zelda Metz-Kelbermann, Estera Raab, Ursula Stern suwi Selma Wijnberg dr Opstand va Sobibór.

Erich Hermann Bauer:
Erich Hermann Bauer[http://www.holocaust-lestweforget.com/images/thecamps/bauer.jpg] (* 26. Määz 1900 ä Berlin; † 4. Februar 1980 och ä Berlin) woch önö vorurdeelde dütsche Kreschsvorbrächer, dä em Vornichtungslajer Sobibór tösche 1942 un 1943 vöör d Vorjasung van Tusende Jevangene zoständich wor. 1950 wood hä zm Duud vorurdeelt.
Si Lääve vöör dr Zweide Weltkresch.
Erich Hermann Bauer wood als Kengk van önö Astricher ä Berlin jeboore. No sing Schöllzitt vorsoot hä Driiher z wäde, ävver dr Ischde Weltkresch koom do tösche. Hä kämpfde ä Frankreich un jeroonde ä Jevangeschaff. 1923 schaffde hä öt, als LKW-Vahrer ön Ställ z vänge, wääßelde 1933 no d Tram, wo hä als Kontrollör werkde. Zo di Zitt troon hä d SA beij un wood Metjlett van d NSDAP.
Bauer em Zweide Weltkresch.
1940 werkde hä beij d Aktiun T4 met un vohr dr Jaßwarel, ä däm Kranke vorjaßd wode. No ön Zitt steechde hä zm Vorantwortliche vöör öt Vorjase op. Su vorzalld hä va sing ischde Vorjasungsaktiun: “Önö Schluch vorbong d Aavjase van öt Auto met dat Steehüssje van öt Spital. Ö paar Mänsche wode en dat Zemmer jesperrt un ich han dr Motor äjeschald. D Lüüh wore no 8 Minütte duud.“ 
Am Äng van d Aktiun T4 scheckde mo häm em Joohr 1942 no Lublin. No ö paar Daach wood hä en öt Vornichtungslajer Sobibór aavkommandeerd, wo hä zm Oberscharvührer ernannd wood. Hä, dä als Spetznaam "Jaßmeester" övv "Bademeester" jenannd wood, vorjaßde Tusende Jüdde un kämpfde beij dr Opstand va Sobibór jäje d Jevangene.
Züje vorzallte, dat Bauer net mä Vreud dora hod, d Jüdde met d Peitsch z schlaare un aav un zo je no sing Senn ö paar z erschösse. Hä hätzde och jäähr önö Hond, dä "Barry" hosch, op Mänsche, wobeij dä jruuße Stöcker Vlesch us di Persune bess. Dobeij benotzde Bauer dä Satz „Mensch, pack dr Hond!“ Op dä Satz hen laad dat Deer los un Bauer hod Spass.
Am Äng van öt Lajer wood hä z iisch no Lublin, dann no Triest vorsatze, wo hä em Rahme van d Sonderabteilung Einsatz R werkde.
Bauer no dr Zweide Weltkresch.
Als dr Zweide Weltkresch vorbeij woch, schnappde d Amerikaner dä ä Kärnten vorstoche Mann. Hä loch un vorzalld net, watt hä em Kresch vorbroche hod. Samuel Lerer un Estera Raab, di öt Lajer va Sobibór övverläävd hodde, erkannde häm ävver, su dat Bauer 1949 wärm en dr Knast lande.
Bauer wood am 8. Mai 1950 zm Duud vorurdeeld, watt ävver en d Bundesrepublik Dütschland net mi zolässich woch, su dat us di Stroof önö lävenslang wood. Em Joohr 1980 storv Bauer em Jevängnis ä Berlin.

Ahrenshoop:
Ahrenshoop es ön Jemeende em Kreis Nordvorpommern ä Mecklenburg-Vorpommern un litt op d Halvinsel Fischland-Darß-Zingst. Van di drei Deeler, us di Ahrenshoop besteehd, jehüüd Ahrenshoop sälvs zo Vorpommeren, Althagen un Niehagen, di anger zwei Jemeendedeeler, dojäje zo Mecklenburg.
Jätt va vreuer.
Öt jäng em Joohr 1390 looß, als Bogislaw VI. sich entschloss, Ahrenshoop, dat damols noch Arneshop hosch, zo ön Handelsstadt us z bouwe. Dozo wood ön Burch jebouwd. Dat Janze held ävver net lang, denn 1395 wood Ahrenshoop dörch Soldate kapott jemaad.
Dat Ahrenshoop, dat mo hüü kennd, entstäng 1760 dörch Seevahrer. Am Äng vam 19. Jahrhondöt wood doruss ö Seebad, dat völl Könstlere atrock.
Ä Ahrenshoop entstäng d ischde Möjelichkeet vöör Bürjer us d DDR, FKK z bedriive.

Schamhaftichkeet:
Schamhaftichkeet es ö Jevööl va Vorläjeheet, dä Ädrock, dat öt Persönnlichste, d Intimsphär vorletzt woode es. Di sich schamende Persun had dä Ädrock, bluußjestald z se, jätt jedooh z ha, watt jäje d Iihr övv dr Anstand vorstosse had.
En Reaktiun op dat Jevööl va Schamhaftichkeet es döck, dat öt dr Persun wärm sujar heeß weed, dat sö önö ruhe Kopp kitt, Reaktiune zeechd, di sö sälvs net mi onger Kontroll kitt. Mo sprechd dann van dörch öt vegetative Nervesüstem usjelößd Reaktiune.
Wo öt Wood herkütt.
Dat Wood "Schamhaftichkeet" kütt van öt ald dütsche Wood "Scama" övv "Skama" suwi "Skamo", dat met öt Huchdütsche Wood „Beschämung, Schande“ övversatze weed.
Watt Schamhaftichkeet uslößd.
Beij völl Mänsche weed Schamhaftichkeet dörch dat Jevöhl va Nacktheed usjelöst, ävver och dr Vorloss van öt soziale Ömveld kann zo ön peinlich Situatiun vühre, di sun Reaktiun uslößt. Sich en ö sozial Ömveld net su z vorhalde, wi öt erwaad weed, vührt och zo Schamhaftichkeet. Äldere vorstönd öt döck net, dat Kenger hön Äldere net mi bütze welle, wenn anger Kenger zokikke.
Vähle va Schamhaftichkeet.
Öt jitt Situatiune, wo Schamhaftichkeet van d Jesellschaff vörjeschrävve es. Öt weed erwaad, dat mo sich schamd, wenn mo unbekleed tösche ajetrocke Mänsche stehd. Vähld dat Jevööl, dann bestroovd d Jesellschaff di Persune. FKK es jätt, dat d Jesellschaff zo manche Zitte net akzepteere kutt un bestrovde. Vählende Schamhaftichkeet kann bes zm Jesechtsvorloss, sujar bes zm Usschloss us d Jemeenschaff vühre.
Schamhaftichkeet un Religiun.
Bei d Chreste, Jüdde un em Islam had d Schamhaftichkeet met d Sünd z do, di Adam un Eva dörch dat Klaue van d Appel vam vorboone Boohm bejange hand. Sö es doher Deel van d Mänschwädung.

FCN:
D Federation of Canadian Naturists (FCN), watt op Ripuaresch met Voreenijung va Kanadische Nackße övversatze weed, es önö Zösammeschloss va änglisch sprächende Mänsche, di jäähr ohne Kleer örömloufe.
D Orjanisatiun entstäng em Joohr 1985 un had 2010 öm d 35.000 Metjledder.
Alle 3 Mond jitt dr FCN ön Ziidung öruss, di onger dr Naam “Going Natural“ a övver 1000 Husshalde jescheckd weed.
Dr FCN kann Kanada beij dr INF net alleen vorträne. Hä moss sich dat met der Fédération Québécoise de Naturisme (FQN) deele. 

Susana Esther Baca de la Colina:
Susana Esther Baca de la Colina (* 24. Mai 1944 ä Chorillos beij Lima, Peru) es ön Sängerin.
Hör Lääve.
Susana woss en ö kleen Dörp en d Nöhde va Lima op. Sö studiirde Musik un Jesang. Als sö öt ischde Mol vöör Volk song, wood ön angere Sängerin op hör opmerksam un holp hör, wiir z komme. Dodörch fluppde öt hör, em Joohr 1995 övver d Jrenze va Peru bekannd z wäde.
Beij hör Musik notzd Susana Musikinstrumente, di us Afrika un Peru stamme. D Musik weed met modern Tön zösammebraad.
Usszeechnunge.
Em Joohr 2002 wood Susana Colina dr "Latin Grammy" vorlinnt.

Louis Marie Billé:
Louis Marie Billé (* 18. Februar 1938; † 12. Määz 2002) woch önö Kerchemann us Frankreich. Hä woch vam 6. September 1998 bes zo singe Duud em Joohr 2002 dr Ärzbischoff va Lyon.
Sii Lääve.
Louis Marie Billé studiirde ä 3 vorschiidene Städt kattolische Theolojii un Filosofii, wobeij hä sich op d Theolojii van d Bibel meeßd kömmerde. 
Bes zm 25. Määz 1962 woch hä önö normale Pastur un steech dono en d Orjanisatiun van d Kerch op. Su ongerrichde hä tösche 1966 un 1972 an d Schöll anger Pastür ovv sun Männer, di iisch Pastur wäde welle, en d Stadt Luçon, dono bes 1977 ä La Roche-sur-Yon.
Papßd Johannes Paul II. made Louis Marie Billé zm Bischoff va Laval, dono vorsatz hä häm no Aix. Am 10. Juli 1998 wood hä Ärzbischoff va Lyon. Dat bleed hä bes zo singe Duud em Joohr 2002. Am 21. Februar 2001 wood hä zm Kardinal va San Pietro in Vincoli. Angere Iihrunge koome dozo.
Am 12. Määz 2002 storv hä ä Bordeaux, wood ävver en d Katedral va Lyon bejraave. Philippe Barbarin övvernomm sing Positiun.

Sobibór-Prozess:
Em Sobibór-Prozess wode di Persune ajeklachd, di em Vornichtungslajer Sobibór onger dä Vordachd stänge, Vorbräche bejange z ha. Öt joov drei Prozesse, di 1950 ä Berlin un ä Hamburg suwi 1960 vöör öt Landjericht Hagen stattvonge.
Sobibór-Prozess ä Berlin em Joohr 1950.
Beij dr Prozess ä Berlin wood Erich Hermann Bauer ajeklachd, als sujenannde "Jaßmeester" Duzende Jüdde dörch Motoraavjaase ömjebraad z ha. Hä woch kott zövöör ä Berlin van Övverläävende us öt Lajer ä Sobibór erkannd wode. Em Prozess wood hä zm Duud vorurdeeld. Di Jesetze van di kott zövöör jejründ Bundesrepublik Dütschland leete dat ävver net mi zo, su dat hä lävenslang en öt Jevängnis jo mood. Bejründ wood dat Urdeel domet, dat nojewässe wäde kutt, dat hä ön jruuße Zaahl va Mänsche ömjebraad, sö messhandeld un zm Deel sälvs erschooße had. Dat välld onger dr alljemeene Bejreff „Vorbreche jäje d Mänschlichkeet“.
Sobibór-Prozess ä Frankfurt em Joohr 1950.
Dörch Ussaare va Josef Hirtreiter wood öt möjelich, anger Persune us öt Vornichtungslajer Sobibór z vänge un vöör Jericht z stelle, su da töt Jericht tösche dr 6. September 1965 un 20. Dezember 1966 di Saach vorhandele kutt. Di Urdeele wode am 25. August 1965 jesproche.
Anger Prozesse.
Franz Stangel, dr Övvichde em Lajer Sobibór, woch beij dr Prozess ä Hagen noch net opjetauchd un jald als vormessd. Iisch 1970 wood hä opjrond van Vorbräche ä Treblinka vöör Jericht jestald. 6 anger Persune us Sobibor stänge 1976 ä Hamburg vöör öt Landjericht, wode ajeklachd un vreijjesproche.
Prozesse jäje Trawniki-Männer.
Zo Prozesse jäje Trawniki-Männer koom öt kott no öt Äng van dr Zweide Weltkresch. 6 Persune woode zm Duud vorurdeeld. En d Joohre 1963 un 1965 wood jäje Trawniki-Männer ä Kiew vorhandelt. 13 woode zm Duud vorurdeeld, enne zo 15 Joohr Jevängnis.
Önö Prozess jäje John Demjanjuk vong Ängß 2009 ä München a.

Putativnutstand:
Putativnutstand es önö Bejreff us öt Stroofräät.
Beij dr Putativnutstand jlöövd ön Persun, önger Nuut jätt do z mösse, watt ä Werklichkeet ävver janet ösu es.

Zochtransporte va Holland en öt Vornichtungslajer Sobibór:
Zochtransporte va Holland en öt Vornichtungslajer Sobibór sorchde dovör, dat all di Jüdde, di dö Dütsche kwitt wäde wohle, vottbrad wode.
Di Tabell liißd di Daach op, a dönö Zöch no öt Vornichtungslajer aavvohre, suwi di Zaahl va Mänsche, di dorän sooße. Usserdäm zeechd di leitzde Reih, wivöll Lüüh us dä Transport övverläävd hand.
Die 34.313 us Holland no Sobibór braade Jüdde stelle onjeväär 30 % van di depordeerde Persune us dat Land do. Sö koome all övver öt Konzentratiunslajer Vught en öt Vornichtungslajer. Bo alle Jevangene woode am jliche Daach dörch Jaß ömjebraad, ö paar Hondöt woode usjesood, Zwangsarbeed z vorrichte un storve dobeij övv dörch Honger un Schläch. Mä 19 Männer un Vraue övverläävde Lajer un Opstand. Ö paar storve sujar noch bes zm Äng vam Zweide Weltkresch usserhalb van dr Lajerzung.

Ovve ohne:
Dä Usdrock Ovve ohne övv „Bross öruss“ beschriivd, wi ön Vrau övv önö Mann ohne Bekleedungsovverdeel met d Bröss öruss öröm leufd. "Ovve ohne" steehd em Jäjesatz zo d FKK, beij dör dr janze Liiv onbekleed, d Persun nakß es.
Va vreuer.
Kikkd mo sich anger Zitte a, su sitt mo, dat beij d Minoer d Vraue met d Bross öruss öröm leefe. Dat sälve joov öt och ön Zitt lang no d Französische Revolutiun suwi em 17. Jahrhondöt ä Ängland. Di Zitt es ävver vorbeij. Hüü z dachs jitt öt "ovve ohne" em normal Lääve mä beij d Bademode. He made dr Amerikaner Rudi Gernreich em Joohr 1964 dr Aavang. Hä entworp ö Badekleed, dat ovve "ohne woch" un op dr Bikini opbouwde. Als sing Entwörp opjevüührd wode, ongerbroche d Polisse dat ävver no ö paar Minütte.
Ä Europa soch dat angisch us. Do stürde öt bo kenne mi, wenn ön Vrau mä met ö Bötzje bekleed, am Strand litt. Frankreich un d Insel Ibiza made he dr Aavang. 
Ovve ohne em 20. un 21. Jahrhondöt.
"Ovve ohne" könne sich d Vraue seijd d 1980er Joohre an völl Stränd un Schwemmbäckens bewäje, ohne dat sö Ärjer kriije. Ön vaste Rejel jitt öt ävver net, wobeij d Vraue als Jrönd vöör hör Vorhalde ajevve, dat sö an dr janze Liiv brung wäde welle.
Ä anger Länder sitt dat ävver angisch us. Su es "ovve ohne" ä Amerika un en völl arabische Staate vorbone.
Ovve ohne als politisch Meddel.
Dat Meddel "ovve ohne" weed aav un zo als Meddel Opseeh z erreeje jenotzd. Domet solle politische Wönsch ongerstötzd un dörchjesatze wäde. Beij d Studenteproteste en d 70er Joohre wood "Ovve ohne" döck äjesatze.
Ovve ohne Bewejunge.
Ä völl Länder es "ovve ohne" net akzepteerd un beij Strof vorboone. Zo di Länder zälle d USA. Dat jliche Rääht vöör Männer un Vraue weed van d Bewejung topless equality vortroone, kann ävver koom dörchjesatze wäde. Ön Ussnahm es dr Bundesstaat New York, wo ö Jericht entscheede had, dat jedde Vrau övverall "ovve ohne" römloufe darf.
Bara Bröst es ön Bewejung us Schwede, di vörsöckt, dat Räät vöör Vraue dörch z setze, "ovve ohne" ä Schwemmbäder schwemme z dörfe.

Marianne Faithfull:
Marianne Evelyn Gabriel Faithfull (* 29. Dezember 1946 ä Hampstead, London) es ön Sängerin un Schauspellerin us Ängland.
Hör Lääve.
En d 60er Joohre wood Marianna Faithfull ä Europa un en d USA bekannd. En d Klatschziidunge wood sö dörch hör Küddelche met "" rondjetraschd. Als dat z Broch jäng, hong Marianne an d Nold, watt sö witt zöröckworp.
1979 vorsood sö neu aazövange, watt bedüüde, dat kenn Droje mi jenomme wode. Dat fluppde ävver iich em Joohr 1985. Usserdäm vorsood sö sich net mä als Sängerin, sö woohl sich och als Schaupellerin önö Naam mache. Läddcher wi „}}"The Ballad of Lucy Jordan“ un „""“ made sö op d janze Welt bekannd.
Em Joohr 2004 wäßelnde "" hörö Wonnsetz un trock va Dublin, wo sö bes zo di Zitt jeläävd hod, no Paris.
Als sö em September 2006 a Krebs an d Bross erkrankde, vong ön schwoch Zitt vöör hör a. Ävver Marianne schaffde dat un es hüü z Dachs jesond.

Franz Reichleitner:
Franz Reichleitner[http://stichtingsobibor.nl/wp-content/Gustav%20Wagner.gif] (* 2. Dezember 1906 ä Ried im Traunkreis / Österreich; † 3. Januar 1944 beij Rijeka / Istrien) woch Metjlett van d Kripo suwi d NSDAP. D Hauptstormvührer van d SS woch dr Övvichde van öt Vornichtungslajer Sobibór.
Si Lääve.
Reichsleitner woch beij d Kripo un liirde at zo di Zitt Franz Stangl kenne, dä Kommandant van öt Vornichtungslajer ä Sobibór un Vornichtungslajer Treblinka woch. Beede werkde beij d Aktiun T4, öt Ömbränge van kranke Mänsche ä Hartheim met.
Reichleitner wood dr zweide Mann hänger Stangl em Büro va Hartheim, wobeij hä dä janze Schreftkroom erledije mood. 
Dörch Stangl liirde Reichleitner Anna Baumgartner, sing spiidere Vrau kenne.
Als Stangl singe Poste ä Sobibór opjoov un no Treblinka jäng, övvernomm Reichleither sing Ställ un wood Övvichde van öt Lajer ä Sobibór.
No dr Opstand va Sobibór wood Reichleitner no Italije jescheckd, öm do jäje d Partisane z kämpfe. Usserdäm woch öt sing Opjaav, di do läävende Jüdde ömzöbrenge, jätt dat met dr Naam Aktiun R bezeechnet wood.
Reichleitner wood am 3. Januar 1944 beij Rijeka va Partisane erschooße.

The Ballad of Lucy Jordan:
The Ballad of Lucy Jordan, watt op Ripuaresch met "Öt Danzläddche va Lucy Jordan" övversatze weed, es ö Läddche, dat dä amerikanische Dechter un Läddchensschriiver Silverstein komponeerd had. 
Dat Läddche wood va "Dr Hook" opjenomme un van d us Ängland stammende Sängerin Marianne Faithfull nojemaad. Em Joohr 1979 joov sö "The Ballad of Lucy Jordan" op ön Plaat öruss. Zosätzlich erscheen öt als Musik en d Filme "Montenegro", "Tarnation]]" un "Thelma & Louise".
Woröm öt beij dat Läddche jeeht.
Op d Vroch, öm wat töt en dat Läddche jeeht, saad Marianne Faithfull, da töt dat Lääve van ön Vrau beschriivd, di en önö Vöörocht van ön Stadt läävd un jädde Daach erläävd, wi dr Mann nom Wärk jeeht un d Kenger no d Schüll. Sö stelld sich vöör, dat sö en di Zitt döheem di Möjelichkeet had, z schrubbe övv em Jaade z werke. Sö kütt ävver och nakß dörch d Stadt loufe. Hörö Droom enns dörch Paris en ö jruuß wiss Auto z vaare, schingd net woohr z wäde. Erjendwann klömmt sö ävver op öt Dach von ö huch Huuß un weed van d Hand van önö Mann jerett, dä sö en ö wiss Auto, watt önö Krankewarel es, no ö Huuß, ö Jäckes, väärt.
Nävver dat va Marianne Faithfull jesonge Läddche jitt öt och noch di, di va anger Sänger op dr Maat jebraad wode. Bekannd es dat bei Youtube äjestalde va Wiwa.

Alfred Ittner:
Alfred Jakob Ittner (* 13. Januar 1907 ä Kulmbach; † 3. November 1976 och ä Kulmbach) woch önö Oberscharvührer van d SS, dä beij d Aktiun T4 un d Aktiun Reinhardt metmaade.
Si Lääve.
Ittner, önö Bürokraat troon em Februar 1926 d NSDAP beij, vorleed sö em Sommer 1927 wärm un troon di Partei 1936 wärm beij. Singe Berof vührde hä va 1934 a beij d NSDAP us, zm Deel werkde hä och als Bürokraat beij d Aktiun T4-Zentralstell, önö Poste, däm hä iisch em Vröschjoohr 1942 opjoov.
Em Määz koom dr Beveehl, no Lublin z träcke. Hä werkde tösche Ängß April un Ängß Juli 1942 em Vornichtungslajer Sobibór. Hä notiirde, watt d Jüdde op dr Wäch no d Jaaßkammer aavlävvernde. Ittner hod sing Platsch hänger ön Jlaßschiiv kott vöör d Jaaßkammer, wo di nakße Mänsch vorbeij jo moote. Nävver häm sooß önö jonge Jüdd, däm sö Joldjüdd övv kleene Max nannde un mä di Opjaav hod, Vortraue beij di ö paar Minütte spiidr stervende Lüüh z erwäcke.
Als Ittner Krach met dr Lajerövvichde Franz Stangel hod, scheckde dä häm zr Stroof en öt Lajer III, wo hä d jüddische Jevangene övverwache solld, di Massejrääver ushävve moote. Isch als dr Övvichde van öt Hauptweetschaftsamt van d Aktiun T4 sich vöör häm äsatz, dorf hä wärm als Bürokraat en d Hauptstell van d Aktiun T-4 zöröck.
Beij dr Sobibór-Prozess saat hä us, dat hä ni zojekekke hod, wenn Jüdde erschooße wode. Hä had sich jeddes Mol ömjedriihnt, su dat hä nüüß övver di Schötze ussaare kütt. Hä wood zo 4 Joohr Jevängnis wäje Beihölp zom Mord a 68.000 Mänsche vorurdeeld.
Ittner storv 1976 ä Kulmbach.

Trawniki:
Trawniki[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=Trawniki&language=de&params=51.133055555556_N_22.995833333333_E_dim:10000_region:PL-LU_type:city] es ö Dörp än dr polnische Bezirk Lublin. Ä Trawniki lääve 9169 Mänsche.
D Laach ä Poole.
Trawniki litt onjeväär 32 km südöstlich va Lublin am Floßß Wieprz, dä do met dr Gielczew zösammekütt. Dat Örtche ömfasst ön Fläch va 84 km², wobeij bo alles van d Buure jenotzd weed. 7 % send Bösch.
Ön Baahnlenisch vorbängd Trawniki met Warschau un Lemberg en d Ukraine.
Jätt va vreuer.
Trawniki wood dörch öt Zwangsarbeederlajer bekannd, dat d SS em Joohr 1941 do alaad. Öt wood em Joohr 1943 wärm opjelößd un all 6.000 vorblävve Jevangene wode ömjebraad.
Weetschaftlich berchop jäng öt met Trawniki em Joohr 1954, als ö Lajer vöör Koor ä Betriib jenomme wood.
Dat ald Schloss va Trawniki wood 1960 aavjeresse.

Hermann Michel:
Hermann Michel (* 23. Aprel 1912) woch ön Oberscharvührer bei d SS un enne va d SS-Männer, di em Vornichtungslajer Sobibór vöör öt Vorjase van d Jüdde em Rame van d Aktiun Reinhard zoständich wore. Singe Spetznaam woch "Prädijer".
Si Lääve.
Dä us Holzheim ä Bayere stammende Hermann Michel werkde en d 1930 Joohre als Krankeflejer en ö Spital ä Berlin. Am Äng van dat Johrzeent koom hä zösamme met Franz Stangl un Christian Wirth no öt Schloss Hartheim, wo sö em Raahme van d Aktiun T4 kranke Mänsche ömbraad.
Als Franz Stangl zm Övvichde van öt Lajer va Sobibór ernannd wood, made dä Hermann Michel zo singe zweide Mann, weil hä kenne Schröppel mi hod, Lüüh ömzöbränge. 
Michel weed als ön Persun beschrevve, di ön schünn Stemm hod, watt häm singe Spetznaam "Prädijer" äbraad. Öt woch Hermann Michels Opjaav, di aakommende Lüüh dörch ön Reed z bejrösse un sö z bereuije. Dat maade hä ösu jott, dat manchmol sujar jeklatschd un jedanzd wood, wenn hä vorzalld, dat sö sich mä noch dusche möte, bevör önö schünne Deel van hän neu Lääve aavöng. Hä erklärde, dat sö no d Ukraine jebraad wöde un dat öt Dusche nüdich wör, damet kenn Krankheete en öt Lajer jeschleefd wöde. Kott no Michels Reed joove d Jüdde alle Saaache aav, trocke sich us, d Hoore woode aavjeschnedde un dann storve sö en d Jaaßkammer.
No dr Opstand va Sobibór wood öt Lajer opjelößd, un all di SS-Männer wode us öt Lajer aavjetrocke. Sö koome no Triest un sollte jäje Partisane kämpfe, wobeij jehoffd wood, dat sö dobeij öt Lääve vorleere. Züjje va Sobibór solld öt net jävve.
Franz Stangl saad em Joohr 1971, dat hä jlöövd, Hermann Michel kutt no dr Zweide Weltkresch no Äjypte aavhouwe.

Zelda Metz-Kelbermann:
Zelda Metz-Kelbermann (* 1. Mai 1925) hosch met Mädschenaam "Metz" un wood ä Siedliszcze ä Pole jeboore. Di Vrau, di enn van mä 7 övverläävende Vraue us öt Vornichtungslajer Sobibór woch, storv 1980 en d USA.
Hör Lääve ä Sobibór.
Zelda koom am 20. Dezember 1942 zösamme met hör Kusin, di em Lajer ömkoom un Estera Raab op ön Päädskach em Lajer va Sobibór a. Sö woch enn va 800 Persune, di an dä Daach ätroff.
Zelda wood em Lajer dozo jebrudd, öm em Streckzemmer Socke z strecke. Spiir werkde sö em Büjelzemmer, wo öt hör Opjaav woch, dr Weisch van di Lüüh, di en d Jaßkammer ömkomme wore, z kroome. Kott vöör dr Usbroch us öt Lajer mood sö helpe, Lajerdeel 4, dä ävver ni vädisch wood, z bouwe.
Zelda jelong dä Usbroch zösamme met Estera Raab un Hela Felenbaum-Weiss. Bes zm Äng vam Zweide Weltkresch werkde sö ä Lemberg. Öm net opzövalle, nomm sö dr Naam Janina a.
1946 wandernde sö no d USA us.

Franz Wolf:
Franz Wolf (* 9. April 1907 ä Krummau, Böhmen; † net bekannd) woch önö Scharvührer bei d dütsche SS. Opjrond va Vorbräche em Vornichtungslajer Sobibór, vöör di hä vorantwortlich jemaad wood, wood hä em [[Sobibór-Prozess] zo 8 Joohr Jevängnis vorurdeeld.
Si Lääve.
Wolf hod dr Berof Vöchter jeliird, vong ävver ke Werk und vordeende bes 1939 si ischde Jeld em Lade van önö Fotojraf. 1936 troon hä d Sudetendütsche Partei beij. Als öt Sudeteland an öt Dütsche Reich veehl, wood hä zo d Wehrmacht äjetrocke un kämpfde ä Poole un an d Westfront.
Em Januar 1940 wood Wolf no Berlin jeroffe un mood kott dono ä Hadamar kranke Mänsche vöör d Vorjasung fotojrafeere, ö Werk, däm hä bes zm Vröschjoohr 1943 nojäng. Si Werk ändernde sisch em Määz 1943, als hä övver Lublin no Sobibór koom, wo dö Dütsche ö Vornichtungslajer opjebouwd hodde. Em Vornichtungslajer Sobibór bestäng sing Opjaav doren, dovör z sorje, dat di Kleer, di di Jüdde vöör d Jaßkammer aavjelaad hodde, opjesammeld un no Jeld dörchsood wode. 
Va Wolf wood övverlävverd, dat hä sisch övver di Persune, di ö paar Minütte spiidr sterve wöde, löstich jemaad had. Önö Sproch, däm hä döck brudde, woch: „Flott, flott, leev Vraue, Werk maad öt Lääve söss.“
Dat Wolf beij öt Böschkommando jewerkd had, es jeseschert, övv hä beij öt Erschösse va Mänsche metjemaad had övv mä zöjekekke had, kann net bewesse wäde. Secher es ävver, dat hä met d Peitsch döck Lüüh jeschlaare had.
Als no dr Opstand va Sobibór öt Lajer opjelößd wood, vorsatz mo häm no Italije, wo hä beij öt Sonderabteilung Einsatz R, önö Äsatz zo d Vornichtung va Jüdde benotzd wood un jäje Partisane kämpfe mood.
Am Äng vam Zweide Weltkresch maade Wolf sisch us dr Stöpp un vorstoch sisch ä Österreich, wo hä ävver van Soldate us d USA jevonge un en ö Lajer no Weiden jebraad wood. Als hä entlosse wood, werkde Wolf bes zm Mai 1946 als Fotojraf vöör d US-Armee.
1960 wood hä ä Eppenheim vassjenomme un em Sobibór-Prozess aajeklachd un vöör schöldich jesproche, winnichstens 39.000 Mänsche ömjebraad z ha. 8 Joohr mood hä aavsetze.

Di usserjewönnliche Denge, di Saturnin Farandola erläävde:
Di usserjewönnliche Denge, di Saturnin Farandola erläävde, op Huchdütsch weed dat met Die außergewöhnlichen Abenteurer des Saturnin Farandola övversatze, es önö Stommfilm, dä em Joohr 1913 ä Italije un Frankreich jedriint wood. Hä had ön Längde va 77 Minütte un wood am 25. November 1913 öt ischde Mol jezeechd.
Woröm öt en dä Film jäng.
Net alles van dä Film es erhalde blevve. Jezeechd weed em Deel „D Aapeinsel“, d Kengkheed van Saturnio, dä dörch önö Scheffbroch sing Äldere vorloore had un beij Aape opwaaßd. Di kriije ävver bo jrau Hoore, als sö merke, dat Saturnio bo kenne Stäz had un vorsöcke alles, dat dä waaßd. En d ischde 7 Joohr liird hä sich jenau ösu flott z bewäje wi di Deere un kann bald su jott klömme wi jedde Aap. Als hä 17 Joohr ald es, träcke sö häm ävver immer noch met dä vählende Stäz op un hä beschlössd, di Aapeinsel z vorlosse, setzt sich op önö Boohmstamm un maad sich op Lapp. No ön Zitt treffd Saturnio op Mänsche, met dönö hä ävver net mulle kann, da hä mä d Aapesproch sprechd. Sö nämme häm op öt Scheff op un mache önö Matros us häm. Beij önö Kampf met Pirate wäde alle vam Scheff övverwältichd un metjenomme. Öt kütt zo önö Kampf, beij däm dr Kapitän van öt Scheff si Lääve vorlüssd un Saturnio dä neue Kapitän weed. 
Als Saturnio met öt nett Mäddche Mysora em Stelle Ozean tauchd, weed sö van önö Walvesch vresse. Saturnio vorsöckt zwar, sö z rette, ävver dat jeet donävver. Dä Walvesch weed spiir van Vescher jevange un an önö Zoo vorkloppd. Dä Övvichde, önö jecke Professor, vreud sich, dat hä su schünn Deer ä sing Sammlung had un moss vassstelle, dat op eemol ön Vrau us d Mull van dä Wal örussklömmd. Dat kütt en d Ziidung, di Saturnio en d Vengere välld, un hä sprechd met dä Professor, dä Mysora ävver net vreij jävve well. Met d Hölp van ön Aapearmee schaffd Saturnio öt, si Mysora vreij z kriije, un beede send jlöcklich.
En önö angere Deel van dä Film driivd sich Saturnio ä Indonesie öröm un söckd do önö wisse Elefant, dä dr Könnig va Siam jeklaud wood. Watt Saturnio net weeß, es, dat dr Ovvichde van d Polisse dat jedoh had. Als hä dr Könnig sing Hölp aabeene well, schlössd dr Polissechef häm un sing Lüüh en. Saturnio un Mysora schaffe öt ävver, vreij z komme, un jaare häm. Töschebee had dä ävver dr Elefant at vorkoovd un Saturnio had önö neue Jechner, dä häm vassnämme lädt. Hä un sing Lüüh wäde zm Duud vorurdeeld, ävver Mysora schaffd öt, häm z rette. Saturnio, Mysora suwi Saturnios Männer brenge dä wisse Elefant zm Könnig zöröck un vordeene dodörch Hömmele Jeld.
Em dreide Deel driivd öt Saturnio no Afrika, wo hä met Mysora zösamme zwei entvührde Könnijinne, di va Mänschevresser vöör d Zupp vorjeseeh wore, vreij kitt. Ävver domet net jenoch, hä moss och jäje weld Deere kämpfe un mä weil hä d Aapesproch sprechd, schaffd hä öt, Mysora un die zwei Könnijinne us d Hand van Jorillas vreij z kriije.
Em viirde Deel jeehd öt öm zwei Bundesstaate va Amerika, di sich beede d Niagaraväll onger dr Naahl risse welle. Phileas Fogg, dä vöör dr Süüdstaat kämpfd, sorchd dovöör, dat Saturnio va Indianer jevange weed. Met d Hölp van ön Indianervrau schaffd hä öt ävver, vreij z komme un schleed sich op d Siih van dr Nordstaat, wo hä Övvichde van d Armee weed. Di schaffd öt, dr Süde z besiije, ävver isch önö Kampf ä Ballons maad kloch, dat Saturnio dr Phileas Fogg övverläje es. Phileas Fogg kütt öm öt Lääve, un Saturnio reist met si Scheff zöröck no d Aapeinsel un sö lääve zösamme met d Deere als jlöckliche Famelisch.
Watt beij dä Film opvälld.
Dä Film bestäng us 18 Deeler, di je 20 Minütte lang wore. Dat, watt jezeechd weed, sitt a völl Stelle wi beij di Filme va Georges Méliès us.
Dä Film baseerd op ö Boch va Albert Robida, dä dat 1879 örussjoov. Öt sold ön Parodi op Jules Vernes se, un völl Fijure hand sujar d sälve Name, wi Jules Vernes sö brudd.
Wä metspelld.
D Hauptroll, Saturnio, weed va Marcel Fabre (1885 – 1927) jespelld. Nilde Baracchi wood ä d Kostümme van Saturnios Vröndin Mysora jestoche. D Rejii vührde Luigi Maggi un Marcel Fabre.

Zwangsarbeederlajer Trawniki:
Dat Zwangsarbeederlajer Trawniki wood em Joohr 1941 als Zwangsarbeederlajer un SS-Ausbildungslajer van d SS en dat polnische Örtche Trawniki aajelaad un 1943 wärm opjelößd.
Wisu dat Lajer aajelaad wood.
Em Lajer, dat en ön ald Zuckerfabrek aajelaad woode woch, solld „Freiwillije“ zo SS-Jehölpe maache, damet sö spiir bei dr Holocaus metmache kutte. Sö sollte kenne Schröppel ha, Jüdde, besongich di us öt besatze Poole, ömzöbrenge. Meeßd wore em Lajer Männer us d Ukraine, Estland, Litauen, us Poole suwie Volksdütsche us Russland. Usserdäm woch jeplant, dat sö Stötzpunkte en di van d Dütsche besatze Jebiite Russlands opbouwde.
Dat Lajer ongerstäng d janze Zitt d SS, wobeij z iich Hermann Höfle, dono Karl Streiber, öt Saare hod. D meetzde Lüüh wore Jevangene us Russland, wobeij am Aavang Freiwillije koome, spiir wode di Männer us d Jäjend jezwonge. Mo schätzd, dat tösche 4000 un 5000 Mänsche em Alder va 18 – 22 Joohr em Lajer wore un Leerjäng maade, di meetzd 2 – 3 Mond duurde. Wä vöör d Aktiun Reinhard vörjeseeh woch, dä brudde net ösu lang.
Trawnikimänner.
Di Opjave van d Trawniki-Männer wore dr Kampf jäje Partisane suwi öt Oppaaße op Sache van d Armeee. Spiir, dat heechd no 1943, paaßde sö och em KZ Auschwitz un en anger Konzentratiunslajere op. Usserdäm brudde d SS sö vöör öt Wärk en d Vornichtungslajer wi z. B. öt Vornichtungslajer Sobibór. Beij d Aktiun Reinhard wore Trawiniki-Männer an d Jaaßkammere zoständich, vorbrannde Lische un paaßde op di Jevangene usserhalb van d Lajerzung op. 
Öt Rümme van Jettos woch zosätzlich ön Opjaav, di Trawniki-Männer övvernämme moote.
Öt Äng van öt Zwangsarbeederlajer Trawniki.
Kott no dr Opstand va Sobibór entscheed Heinrich Himmler em Raahme van d Aktiun Erntefess alle Lajer en dr Bezirk Lublin opzölöse. 
Am 3. November 1943 wood dat Lajer van d SS ömstald un alle Jevangene zösammejedrävve. Sö moote sisch nakß usträcke un wode ä Jraavens erschooße. Als di voll met Lische wore, dreev mo d Mänsche zo ön Kisskull un braad di Vorblävve och noch öm. 6000 Jüdde vorloore su öt Lääve. 14 Daach spiidr wode di Lische vorbrannd, watt öm d 3 Wäche duurde. D Ukrainer us öt Lajer paaßde dorop op. Di Jüdde, di di Lische vorbrannd hodde, wode am Äng sälvs erschooße.
Am Äng vam Kresch.
Am Äng vam Zweide Weltkresch koome öm d Duzend Trawniki-Männer vöör Jericht, völl wode zm Duud vorurdeeld. Ä Dütschland wood winnich jäje Trawniki-Männer ongernomme. Sälvs dä Övvichde van öt Lajer koom met ö blau Oohr vott. John Demjanjuk wood em Joohr 2009 ä Münche aajeklachd.

Selena Quintanilla-Pérez:
Selena Quintanilla-Pérez (* 6. Aprel 1971; † 31. Määz 1995) woch ön Sängerin, Läddcherschriiverin, Model, Dänzerin suwi Schauspellerin. Usserdäm had di us Mexiko-Amerikanicher Aavstammung stammende Vrau Plaate produzeerd. Völl Priise wode a hör vorjävve. Selena wood besongisch onger d spanisch sprächende Lüüh bekannd. Sö wood em Alder va 23 Joohr van d Präsidentin van hörö Fanklub ömjebraad, watt sö och em Rest van d Wält bekannd made.
Wi öt aavong.
Selena wood ä Lake Jackson, Texas jeboore un vong öt Sänge met 6 Joohr, wobeij sö van hör Äldere ongerstötzd wood. Als hör Famelisch all hör Jeld vorloor, moote sö öt Huuß vorlosse un tingelnde dörch d Jäjend, öm z vorsöcke erjens Jeld opzedriive. Als Selena 14 Joohr ald wood, schingde alles op z joo, denn hör ischde Plaat wood opjenomme. Jeld braad dat ävver net, denn koofe kutt mo dat joo Stöck nerjens, dr Papp koovde alle Plaate op.
Selena, jott en d Schüll, wood dörch dat Örömreise schläter. Önö Deel van d Schüllzitt vorbraad Selena em Bus, met däm sö dörch d Wältjeschichte tingelnde.
Hör Erfolje.
En d 1990er Joohre jäng öt met Selena loss, wobeij "Baila esta cumbia" hör dozo vorholp, en d Mull van all d Lüüh z see. Coca Cola noohm hör onger Vordrach un driihnde Werbefilme, wobeij sö di Jesellschaff helpe sold, dr Sprong no Latingamerika z schaffe. "Grammy Awards” wore dat, watt sö noch enne Schrett wiir braad.
Em Astrodom va Houston koome 67.000 Mänsche, öm sich di Vrau azehüüre. 
Hör Prevatlääve.
Selena hiirode am 2. Aprel 1992 Chris Perez, önö Mann, däm hörö Papp net rüsche kutt.
Selena weed ömjebraad.
Yolanda Saldivar werkde sisch em Kreis van Selenas Vrönde huch un wood dr Övvichde van dr Fanklub. Hä woch ävver net iihrlich un ongerschloch Jeld. Dat koom öruss. Völl leete Saldivar valle, mä Selena held zo hör. Als sisch d zwei am 31. Määz 1995 troffe, koom öt zm Stritt. Dobeij schoss Yolanda Saldivar hör Vröndin Selena en dr Röck. Di schaffde öt, noch bes zo d Rezeptiun van öt Hotel z komme, broch ävver do zösamme, saad ävver no, wä op hör jeschooße hod un wo dat passeerd woch. Ö paar Stond spiidr storv Selena en ö Spital.
Yolanda Salvidar wood van ö Jericht zo levenslänglich Jevängnis vorurdeeld.

Wiwa:
Wiwa es ön Musikjrupp us Schwede. Sö besteehd us "Pernilla Wallette" un "Michael Winton".
Wo dr Naam Wiwa herkütt.
Dr Naam Wiwa es d Kombinatiun us d leitzde beede Bochstabe van d Familiename va Michael Winton (=Wi) un Pernilla Wallette (=Wa).
Jätt övver d Metjledder.
Pernilla Wallette un Michael Winton lääve em Süde va Schwede, onjeväär 2 Kilometer va Vaxja vott un dat bedüüd medde em Bösch. Bevöör sö d Läddcher onger dr Naam Wiwa örussjoove, spellte sö als Flashback.
Övver d Musik un Videos va Wiwa.
Wiwa had völl van hör Läddcher op youtube huchjelaahne. Dodörch wode Pernilla Wallette un Michael Winton bekannd. Su jehüd "Ballad of Lucy Jordon" zo d bekanndste Musikstöcker, di Wiwa z beene had.
Öt Huchlaahne va Videos broch di zwei ävver bo at öns öt Jeneck. Dat Läddche „A beautful lovesong“, watt op Ripuaresch met "Ö schünn Läddche van d Leevde" övversatze weed, sold beij ö Musikfess ä Schwede vörjestalld wäde. Dobeij koom öruss, dat sö "A beautifuf lovesong" at als Video en öt Netz jestalld hodde, watt vorboone woch, su dat sö dat jemeld Läddche zoröckträcke moote.
Pernilla sitt mo en ö paar Videos nakß. Dat es ävver ösu jott dojestalld, dat va Konst jesproche weed.

Copernicium:
Copernicium es ö chemisches Element. Öt drätt dat Zeeche "Cn" un had d Ordnungszaahl 112. Domet jehüüd öt zo d Transactinoide. Am 10. Juni 2009 wood dat bekannd jejovve. Singe vreuere Naam "Ununbium" es domet hänvällich. Bes zm Juli 2010 es Copernicium öt schwödzte anerkannd Element.
Wi öt jemaad weed.
Dat Element Copernicium wood am 9. Februar 1996 ä Darmstadt dörch öt Beschösse va (70Zn) met 208Pb jewonne. Watt vöör ön Reaktiun dobeij aavleef, weed he jezeechd:
Öt jitt ävver och noch anger Möjelichkeete, Copernicium her z stelle.
Watt mo övver Copernicium weeß.
Öt es schwoch, jätt övver Copernicium z saare, da mo mä 2 Atome dovan jemaad had. Doruss erjoov sich ävver, dat öt sich wi Queckselver vorhäld, wobeij di 2 Atome dörch Beschoss va Plutonium met Calcium entstange send un ön Halvwertszitt va 4 Sekonde hodde. 

Aktiun Erntefess:
D Aktiun Erntefess, di och als Bloddije Mittwoch bezeechnet weed, es dr Koodnaam, onger däm d Nazis am 3. November 1943 öm d 42.000 Mänsche ömjebraad hand.
Watt vörhen passeerd woch.
Kott vörhen woch öt zm Opstand va Sobibór van d Jüdde em Lajer Sobibór komme, wobeij völl Jevangene usjebroche wore un SS-Lüüh van di Opständische ömjebraad wode wore. Stalingrad jäng vorloore un d Russe röckde nöhder un nöhder.
Heinrich Himmler wood di Laach ä Poole zo onsecher. D Laach em Zweide Weltkresch no d Niiderlaach va Stalinjrad un d jädde Daach stärker wädende Russe stoch häm en d Knouche. Hä hod Schess, dat sich di Jüdde zösamme do kutte un made Friedrich-Wilhelm Krüger zm Vorantwortliche vöör di Aktiun Erntefess, dä dat a Jacob Sporrenberg, önö huhe SS-Mann un Övvichde van d Polisse ä Lublin wiirleide. Am 3. November 1943 wode rond 42.000 Mänsche en d Lajere Majdanek, Poniatowa un Trawniki ömjebraad. Dat wore bo alle Jüdde, di do äsosse. Mä ö paar vorbleeve noch an Fluchhäfe, öm do z vrassele.
Watt en di Lajere aavjäng.
Lajer Majdanek.
Ä Majdanek ändernde sich vöör d Jüdde öt Lääve Ängß Oktober 1943. Di Jevangene moote drei onjeväär 100 m lange, 3 Meter breete un 2 Meter deepe Jraavens ushävve. Angisch als sonß krääte sö su völl Zupp z keue, wi sö woohle. Öt wood Dach un Naaht jewerkt, jruuße Lampe lööhte dat Jelände us. Us Lublin woch vöör di Aktiun zosätzlich ö Dutzend SS-Männer no Majdanek komme.
En d Naaht vam 2. zm 3. November 1943 röckde ca. 500 bewaffnede Polisse en dat Lajer enn un ömzingelnde di Jevangene.
Als öt hell wood, vorjoov mö Opdräch an di Jevangene, worop di ä Richtung Ussjang un dann no d Jravens jevüührd wode. No öt Spital vohre och Lkws. Ön kotte Zitt spiidr hoote di Jüdde, di em Krematorium werkde, Schöss us Maschinepistole. Op Lkws wore Lautsprechere monteerd wode. Laute Musik sollte di Schöss övvertöne.
An di Jravens hod mo di Jüdde jezwonge, sich nakß uszeträcke un zo di Jravens z jo, sich op d Ääd, spiir op di at erschooße Mänsche z läje, sö woode dann sälvs erschooße, wobeij Männer un Vraue net zösamme storve. Dat Janze duurde va morjens 6 övv 7 Uhr bes 17 Uhr am Nomeddach.
Zösamme storve a dä Dach 18.000 Mänsche, wovan 8.100 us öt Lajer Majdanek wore. 1660 Vraue jehoote dozo. Di angere stammde us Lajere en d Nöhde. Övverläävd hand dä Dach ca. 300 Persune, di domet z do hodde, dat sö di Kleer van d Erschoßene kroomde. Alle 300 wode spiir ä Auschwitz vorjaßd.
Lajer Poniatowa.
Em Lajer Poniatowa vong mo en d leitzde Daach van Oktober 1943 a, d Aktiun Erntefess vor z bereite. Dozo moote Jüdde 2 Jravens usholle, di je 100 Meter breed, 2 Meter deep un 1,5 Meter deep wore. En d Naht vam 3. zm 4. November 1943 kome SS-Lüüh us Lublin, di ön dubbele Absperrung öm öt Lajer belde, wobeij d ischde siihr eng, di zweide em Avstand va onjeväär 1 bes 2 Kilometer öm öt Lajer woch. Alle SS-Lüüh hodde Maschinepistole.
Morjens jäng öt wi jewennt los. Dann mote d Jüdde en d Baracke zöröck un öm 7 Uhr koom ön Jrupp va 50 Persune us enn Barack öruss un mascheerde Richtung Ussjang. An d Bahnjleise mote sö sich ußtrecke un alles, watt sö hodde, wood äjesammeld. Seij sälvs woode zo di usjehovve Jravens jebraad un liijend em Jraav van d SS erschoße. Dat duurde onjeväär 16 Stond. Als di em Lajer vorblevve Jüdde bejreffe, watt do aavjäng, un Weerstand opkoom, schoss mo d Baracke met di vorbarrikadiirde Jüdde ä Brand, su dat sö läävend vorbrannde. Ä Poniatowa storve an dä Dach onjeväär 15.000 Jüdde.
Angisch als ä di anger Konzentratiunslajere duurde di Aktiun Erntefess ä Poniatowa 2 Daach.
Jätt z lääse.
Jennifer Rosenberg: Aktion Erntefest. Auf: About.com: 20th Century History

Isidore Goudeket:
Isidore Goudeket (* 1. Aujust 1883 ä Amsterdam; † 9. Juli 1943 äm Vornichtungslajer Sobibór) woch önö Spochtler us Holland, dä 1908 beij d Olympische Sommerspelle metjemaad had.
Isidore Goudeket woch Metjlett van öt holländische Jymnastikteam, dat d 7. Platsch beij d Sommerspelle em Joohr 1908 jewonne had. Em Enkel schaffde Isidore Goudeket d 62. Platsch.
Isidore Goudeket storv em Vornichtungslajer Sobibór.

Helena Lea Nordheim:
Helena Lea Nordheim (* 1. August 1903 ä Amsterdam; † 2. Juli 1943 em Vornichtungslajer Sobibór) woch ön Spochtlerin us Holland. Sö holde 1928 beij d Olympische Sommerspelle d Joldmedallich ä Jymnastik.
Helena wood ä Amsterdam jeboore un storv em Vornichtungslajer ä Sobibór. Dä Zochtransport, dä sö van öt Konzentratiunslajer Herzogenbusch no Sobibór braad transporteerde och hörö Mann Abraham un d zehnjöhrije Doohter Rebecca, di beede och vorjaßd wode.

Thermenmuseum:
Öt Thermenmuseum ä Heerlen es ö Museum, dat em Joohr 1977 opjemaad wood un öm ö usjejraave römisch Badehuuß öröm jebouwd wood.
Jätt va vreuer.
Am 18. Juni 1940 bleev önö Buur, dä ö Veld do hod, wo hüü d Medde va Heerlen es, met singe Ploch ä jätt hange. Öt stald sich öruss, dat dat Reste van ö römisch Badehuuß wore un zo d Siedlung Coriovallum jehood. Als mo sich dat jenauer akekk un a z buddele vong, stoss mo op d jrützde Ussjrabungsvelder va Holland. Damols had mo dat mä opjeschrevve un di Ussjravung sälvs met Dreck zojeworpe. Em Joohr 1975 wood alles wärm ussjejrave un ö Museum doröm jebouwd. Dat maade 1977 öt ischde Mol op. He wäde ävver net mä di Ussjravungsstöcker van öt Badehuuß jezeechd, mo vängd och anger Denger, di di Römer en d Jäjend övverich jelosse hand.
Öt välld net schwoch, sich vörzestelle, wi dat Badehuuß vreuer ussjeseeh had. Öt woch ö ömmuurd Stöck Land met ö Badehuuß, dat Mosse ca. 50 * 50 Meter hod. Dörch ön Säulejalleri koom mo en ö Ömtreckzemmer, ö zweid Zemmer, zwei Dampbäder, ö Massajezemmer un ö Wärmwasserbad. Usse woch noch ö Bad an d vresche Loff. usserdäm joov öt do och ö Klo.
Dat Badehuuß wood em 2. Jahrhondöt no Christi Jeburt jebouwd un wood bes zm viirde Jahrhondöt jenotzt.
Jätt z läse.
Websiij van öt museum<br>

Bara Bröst:
Bara Bröst es ö Vraueböndnes, dat em Joohr 2007 entstange es un sich ä Schwede dovör äsetzd, dat d Vraue dat jliche Räät kriije, dat d Männer hand, ovve ohne z. B. ä Schwemmbäder jo z könne.
Watt Bara Bröst dörchsetze well.
Bara Broest meent, dat beede Jeschlechter d sälve Rääte ha mösse un dat dat noch net ömjesatze wode es. Usserdäm wiißd Bara Broest dorop hen, dat dr Liiv van d Vrau en d Jesellschaff meeßd met Sex z do had, beij dr Mann dojäje net. Di Situatiune mööte jeändert wäde. Völl saare ävver, da tön Orjanisatiun wi Bäre Broest net mä dörchsetze moss, da tön Vrau ovve ohne baden jo darf, öt mööd dörchjesatze wäde, dat Männer un Vraue nakß bade dörfe.
Jätt va vreuer.
Öt vong em September 2007 a, als 2 Studentinne us ö Schwemmbad en d Stadt Upsala vorwesse wode. Sö hodde ovve ohne jeschwomme. Dorophen wandte sö sich an d Rejiirung va Schwede. Dorophen jäje völl Vraue ä schwedische Schwemmbäder un schwomme do ovve ohne. Jäddes Mol woode sö us d Schwemmhall jeworpe un als Jrönd jenannd, dat Sauberkeet un Anstand liije wöd.
Em Januar 2008 erlaubde d Stadt Sundsval d Vraue öt ovve-ohne-Bade, sulang kenn anger Persune dodörch jestürd wäde.

Helga Deen:
Helga Deen (* 6. April 1925 ä Stettin; + 16. Juli 1943 äm Vornichtungslajer Sobibór) schreev ö Tareboch, dat iisch em Joohr 2004 vonge wode es un hör Zitt em Konzentratiunslajer Vught beschriivd.
Helga Deen had önö Papp us Holland un ön Mamm us Dütschland. Di ischde Zitt läävde sö ä Dütschland, ävver als d Jüdde öt immer schwöder hodde, trocke sö no Holland. Als sö jezwonge wode, en öt Konzentratiunslajer Vught z joo, werkde Helgas Mamm do em Spital. Sö entscheed sich met d Famelisch z joo, als dr Zoch sö no Sobibór braad.
Dat Tareboch, dat sö vöör hörö Vrönd Kees jeschrevve had, wood va häm bes zo singe Duud vorstoche. Iisch öt Kengk va Kees zeechd öt ö Museum. Öt beschriivd öt Lääve em Lajer un zeechd, dat Helga Deen jlöövd, dörch Wärk hör Lääve rette z könne. Aavangs Juli 1943 steechd sö en önö Zoch, dä sö no öt Vornichtungslajer va Sobibór brängd. Di 18 Joohr ald Vrau stirvd en d Jaßkammer van öt Lajer.
Jedächtnisstee ä Sobibór.
An dr Hemmelsvahrtswäch wood önö Stee aajebraad, dä a Helga un hör Famelisch erinnere soll. 

Else Feldmann:
Else Feldmann (* 25. Februar 1884 ä Wien - † 1942 em Vornichtungslajer Sobibór) woch ön Schriiverin, Ziidungsschriiverin suwi Schriiverin va Bühnestöcker.
Else woss als Kengk va ärm Jüdde ä Leopoldstadt beij Wien op un jäng zo ön hüder Schüll, moot di ävver wärm vorlosse, als hörö Papp öt Wärk vorloor. Van öt Joohr 1908 a werkde sö vöör ön Ziidung van d Sozialiste. Bald jründe Else ön Voreenijung van sozialistische Schriiver, dör bekannde Lüüh beijtrone.
Else Feldmann maade us d Ziidungsartikele Jeschichte, di holpe, ö breer Publikum azespräche. 1934 wood vorbone vöör di Ziidung, vöör di Else schreev, z werke. 
Am 14 Juni 1942 nomm d Gestapo Else Feldmann vass un braad hör no Sobibór en öt Vornichtungslajer, wo sö en d Jaßkammer storv.

Jakob van Hoddis:
Hans Davidson (* 16. Mai 1887 ä Berlin; † 1942 em Vornichtungslajer Sobibór), dä Jedichte onger dä Naam Jakob van Hoddis schreev, woch önö jüddische dütsche Expressionest. Hä wood dörch Jedichte wi "Der Demokrat" bekannd.
Si Lääve.
Jakob wood als Zwillingskengk jeboore. Nävver singe Broohr, dä beij d Jeburt storv, hod hä 4 Jeschwister. Zösamme met önö Vrönd jründe Jakob em Joohr 1909 „Dr neue Klub“, spiir öt „Neopathetische Kabarett“. Dobeij wode döck vöör Hondede Lüüh Jedichte vörjedraare. Em Joohr 1912, di Voranstaltunge wore ussjeloufe, jäng öt häm siihr schläät. Hä kräät önö Nervezesammebroch. Hä wood van d Uni jeworpe, singe Papp storv un zosätzlich zwei va sing beidzde Vrönde. Öm jeholpe z wäde, jäng hä us vreije Well en ö Jäckes un wood no ön Zitt als jeheelt entlosse. Drusse jäng öt net lang jott. Hä jreff sing Mamm a un mood wärm zöröck. Va do a jäng öt berchaav met sing Jesondheet, su dat hä onger Opsecht läävde.
1933 emijriirde d Famelisch va Jakob no Israel, wo sing Mann ävver ö paar Mond spiir storv. Vöör Jakob joov öt kenn Möjelichkeet, Dütschland z vorlosse. Alleen wäje sing Krankheet nomm häm kee Land op. Usserdäm jalt dr Expressionesmus als vorboone un völl Mänsche, di däm ongerstötzde, lande ä Konzentratiunslajer. Vöör Jakob van Hoddis wood öt dörch sing Krankheet noch jevährlicher. Völl Kranke storve dr „Jnadeduud“ dörch Jaaßkammere ä Spitale. Am 30. April 1942 braad önö Zoch van Hoddis zesamme met 500 anger Kranke no Sobibór, wo hä un all di angere em Vornichtungslajer Vornichtungslajer Sobibór storv.

Patrik Meyer:
Patrik Meyer (*18.September 1968 en Rheenbaach) es ene deutsche Projekt- on Stadijonmanager. Hä hät 2010 die Usszeechnung "Executive of the Year" jekreech un woot domet zom beste Stadijonmanager für dat Johr jewählt.
Ussbeldung.
Patrik Meyer maat noh senge Schollzigg am Emil-Fischer-Gymnasium in Öskerche un dä Hüere Handelsscholl en Ussbildung als Bankkaufmann on jing anschließend zesamme met Jens Streifling on andere Musiker für ej Johr als Berufsmusiker noh Kanada on noh de Schweiz. Em Ahnschloss dodran hätt hä ahn de Fachhochscholl en Kölle Betriebswirtschaft stodeert.
Berufliche Karriear.
Patrik Meyer hät noh singem Studium eetz ens bei enem Konzertveranstalter en Kölle als ene kaufmännische Leiter un als ene Kontrohler jeärbeet. Hä hät sech unger anderem öm Konzerte vun de Rolling Stouns, vun dem Bon Dschovi, dem Meikel Dschäcksen, der Tina Tööner, dem Pavarotti un och noch von vell andere jekömmert. Darövver erus hät hä sich zo der Zigg öm dä Offbau von enem Konzertveranstalter in Luxemborsch jekömmert. 
Als hä 1997 do dran kenn Loss mie hat, ös hä zor Kölnarena (oder wie dä Kölsche säät, ent "Henkelmännche") jejange. Hä wohr do ald vüür dä Eröffnung vun däm Denge, dat höck Lanxess Arena heeß, evver och zo Zigge, als dat janze ald leef, als Verwaltungschef für alles zoständisch, wat met Rechnunge, Kontrolliere vun allem mögliche und met de Entrettskaate zo donn hat. Nevvebei hät hä och noch jeloot, ob die bei der Bauerei och alles richtisch maache. 
Ahnfang 1999 hät sich Meyersch Patrik dann selbsständisch jemaat. Seit der Zigg ärbet hä als ene freie Projektmänädscher em Bereich vun de Konzeption, de Planong un dem Betrieb vun Stadije un Arene. Dorövver erus hät hä als ene Sachverständije für Event-Management verschiedene Versicherungen Tipps jejovve, die Risikobewertung un Schadensabwicklung maache moote. Als ene Event-Controller wor hä bej ingernazjonale Tourproduktione von Clear Channel (hück Live Nation) dobei un hät Tournee (unger anderem de Europa-Tournee vun dä Rolling Stouns) dorchjeföhrt un affjerechnet.
Für de Firma HSG Technischer Service GmbH (hück HSG Zander GmbH), met der Patrik Meyer ald bei dä KölnArena zesamme jeärbet hät, un dem Hamburger Sportvermarkter Sportfive hät Patrik Meyer dann zig Ahnfang 2003 die Akquise un die Inbetriebnahme vun dem Waldstadion en Frankfurt jemaat. Zig 2005 es hä do och Geschäftsführer vun dä Betreiberjesellschaft vun dä Commerzbank-Arena (Stadion Frankfurt Management GmbH) en Frankfurt am Main, demm Stadijon, en demm em Moment, also en de Säsong 2009/2010 die miegste Veranstaltunge in Deutschland statt finge.
Zigg April 2009 es Patrik Meyer och noch Jeschäftsführer vun dä Firma TSP - The Sports Promoters GmbH, wat en Tochterjesellschaff von "Sportfive" es. Die sin für de Entwicklung, de Planung un dat Management von Sport-Events wie demm Race of Champions en dä ESPRIT arena wie jemaat on han Public viewings vun dä Fooßball-Weltmeesterschaff 2010 en de Stadije Dösseldörp, Frankfurt, Jelsenkirche un München jemaat.
Em Johr 2008 wohr Patrik Meyer emmer ens wedde en Warschau on hätt denne Tipps jejovve, wie se dat Nationalstadion Warschau baue solle, dat für de Europameisterschaft 2012 in Polen un in de Ukraine senn soll, un in dem onger anderem dat Eröffnungsspell stattfinge soll. 
Als Jastdozent hät dä Patrik Meyer zig Johre für verschiedene Hochscholle (unger anderem für de Sporthochscholl en Kölle) un für verschiedene Fortbildungsprojramme ze donn un verzällt andere jet övver Management un Vermarktung von Sportstätte (unger anderem in Dublin, Stockholm, Orlando, Kiew, London und San Antonio). 
Patrik Meyer es Mitglied vun de SMA (Stadium Managers Association). Dat es die Vereinigung, wo ene Deel vun dene Stadion-Manager dren sen.
Usszeechnunge.
Em Juni 2010 hätt Patrik Meyer die Usszeechnung zum "Executive of the Year" un domet zom beste Stadijonmanager vun däm Johr jekrääsch, die vun ejner Jury uss dä janze Welt ussjewählt woot. In de "Bild"-Zeitung vum 22. Juni 2010 woot hä dä "beste Stadion-Manager der Welt" jenannt. Bei de "Stadium Business Awards" woote en verschiedene Kattegorije erussrarende un usserjewöhnlische Leistunge em ingernazjonale Stadion- un Arena-Management ussjezeechnet. Die Preisverleihung wohr em Juni 2010 in Dublin, un do woren su an die 150 Stadijon-Vertreter us de janze Welt. Patrik Meyer hät dä Preis jekrääsch, obwohl och noch welche us Hampshire, Doncaster und San Francisco dä han wollte.

Gertrude Poppert:
Gertrude Poppert (* 29. Juni 1914 ä Dortmund), jeboore als Gertrude Schönborn, vorbraad ön Zitt em Vornichtungslajer Sobibór. Hörö Naam "Luka" kräät sö va Alexander Petscherski, dä dr Opstand va Sobibór leide. Völl Lüüh kenne sö us dr Film Escape from Sobibor, wo hör Lääve em Lajer ävver angisch dojestalld wood, als öt ä Werklichkeet vorleef. Sö sorv am 31. Oktober 1943.
Hör Lääve.
Gertrude Schönborn wood dö Vrau va Walter Poppert un beede trocke en d 1930er Joohre no Amsterdam. Am 18. Mai 1943 braad sö önö Zochtransport en öt Lajer va Sobibór.
Gertrude werkde em Lajer 2 un hör Opjaav woch öt, op d Kning op z paaße, Walter woch Vöörarbeeder beij öt Waldkommando. Beede dorfe Kaate a Vorwandte schriive, di bes hüü erhalde send. Domet sollt dä Ädrock vormeddeld wäde, dat öt Deporteerde jott jäng.
Alexander Petscherski, dä met Leon Feldhendler dr Opstand va Sobibór plande, troff sisch met däm em Vrauelajer. Damet dat d SS övv d Trawniki-Männer net klöchtich vöörkoom, däng hä ösu, als hött hä ö Küddelche met Gertrude Poppert, önö Naam, däm hä ävver komm ussprääche kutt, su dat hä hör dr Naam "Luka" joov.
Petscherski saad spiir, dat hä sisch ä Luka vorleevde, hör ävver us Schess, öt kütt vorroone wäde, nüüß van dä jeplande Opstand vorzalld. Önö Schlepp, däm Gertrude Alexander enne Daach vöör dr Opstand schenkde, es erhalde blevve un weed en ö Museum ussjestalld.
Gertrude Poppert övverläävde dr Opstand va Sobibór net un hörö Mann wood am 31. Oktober 1943 em Lajer Sobibór ömjebraad.
Jedächtnisstätte.
Jedächtnisstätte ä Sobibór suwi ä Dortmund sorje dovöör, dat hör Lääve net vorjeiße weed.

Abraham de Oliveira:
Abraham de Oliveira (* 4. Mai 1889 ä Amsterdam; † 26. Määz 1943 em Vornichtungslajer Sobibór) woch önö Spochtler, dä vöör Holland an d Olympische Sommerspelle ä Jymnastik em Joohr 1908 deelnomm.

Reaktor (Bänd):
Reaktor is en Bänd us em Saaland. Jejründt han se sesch em Johr 1997. Se spille janz vorschiedene Musickrischtunge wie Jazz, Funk odda Täschno. De Tromla, der dat Schlaachzeusch spillt, hät 3 Johr in Kölle jelääv un e bissje Musick jemaat.

Flochhaven Ca Mau:
Dä Flochhaven Ca Mau heiß op Vijätnameesesch "", un op Änglesch "Ca Mau Airport". Dat ess ene Flochhaven en de Nöhde vun dä Shtadt Ca Mau en Ca Mau, de Provins janz em Sööde vun Viätnam. 
Dä IATA Kood fö_dä Flochhaven ess "CAH". Dä ICAO Kood fö_dä Flochhaven ess "VVCM".

Kuletschhoot:
Ene Kuletschhoot es en Zoot Helm, met däm zem Beijshpell de Pullizei vun de Preuße ongerwähß wor, un di de Pullzei en Bälliin noch noh em Zweite Wältkreesch opjedraare hät.

Rescheid:
Rescheid eß e klee Dorp en Noodrhing-Wäßfaale met ener Kirsch van der "Hilije Bärb". Et jehüürt en de Verwalldung bei Hellenthal.

Keri Lynn Hilson:
Keri Lynn Hilson (* 5. Dezember 1982 ä Decatur, Georgia) es ön US-amerikanische Sängerin un Schriiverin va Läddcher.
Hör Lääve.
Hilson wood em Joohr 2004 dodörch bekannd, dat so d zweide Stemm beij Xzibit Musikstöck „Hey Now“ woch. Bes dohen kannd mo sö als Schriiverin va Läddcher vöör Usher, Ciara övv Toni Braxton. Öt ischde Dubbelalbum erscheen am 25. Määz 2009 un droch dr Naam „In a Perfect World“. Usserdäm werkde sö zösamme met Bridney Spears. 
Em Joohr 2010 wood Keri Lynn Hilson zweimol vöör dr Grammy nomineerd.

Adenau:
Adenau es en klen Stadt metze en de Efel.
Et leit direkt am Ring - ewe net am Ring der dorch Kölle flest, sondern am Nürburchring.
Et jehüürt bei dä Landkriis Aawiehler.

Süüdoß-Limburjesch (Shprooch):
Zuidoost-Limburgs, alsu Süüdoß-Limburjesch sare se en Holland och för e paa Platt Shprooche uß däm Dreiländereck zwesche Deutschland, Belljie un Holland.
Sprooche un Ööt.
Bei de mieh nederfängkesche söödoßlimburjesche Shprooche sin
Bei de ripoaresche söödoßlimburjesche Shprooche jehüre
Vörbìld Kerkraads (Kirchröädsj) en der Nederläng.
Wie d'r opa d'r janse nommedaag in d'r jaad hauw jebutteld en óp heem aa wool joa, zoog heë dat d'r klinge al an 't pöatsje óp hem sjtong tse wade.
Dat dong deë wie zoenne truie Emiel jiddes kier, den e wós, dat heë dan wie jewend e lekker eppelsje oes de mangel kroog.
'Mensje broechet dan óch nit noa heem tse lofe, den e woeët bij d'r opa hingenóp de fiets heem aafjezatsd.
Vuur 't Èse hoosj 't da waal ummer ieësj óprümme, sjun henker wèsje en beëne alier de middaag woeët ópjedusjd.
't Woar inne jemekkelieje jas, den al wat de mam 'm vuurzats oos heë, va sjlaat en sjpienaat, sjapeng en wölle boeëne bis kómpes of knöpjer.

Kluster va Mönster:
Öt Kluster va Mönster lit ön Mönster, önöm Stadtdeel va Oche sidd 1972.
Önö Nachfoljer va Karl dr Jruuße, öt woch Ludwich dr Fromme, hat dovöör jesorscht, dat dat Städtche un öt Kluster em Joohr 814 jejründt es woode.
Em 9. Jahrhondöt koome d Hellichdömmer no Mönster, di och hüü noch bei d Hellichdomsfahrt usjestallt wääde. Zo di Zitt waahst dat Kluster stärk un kitt völl Land zojesproche.
1802 es öt met d jruuße Zitt van dat Kluster vorbei, denn d Franzuse löse öt op. Isch 1906 weed dat Kluster weer neu jejründ. D Benediktiner kömmere sisch doröm.

Riesflam:
Riesflam eßß en Aat Koche, dä in Belje un in Oche un Aischwiele jään jejesse weed.
Riisflaade sinn ejentlish Flaade (suh wie Persesch-Flaade) met ene Füllung uss Milschries, dat iss Milsch, Vanillje, Ries, Zucker unn Eiwiiß. Dat allet weed dann in ene Tarte-Form jebacke.
Se kumme vunn Belje öwwa de Ostkantone noh Oche.

Printe:
Printe sinn ene süüße Spezjalität uss Oche. Lück voh ußwääz donn se jään mit Lääwkooch verjleishe, wejl se en ähnliche Färv han unn jewisse Ähnlishkejte in dä Konsistänz. Awwä dä Jeschmack ess komplettemang angers. Printe wääde mit Sirup jesööß (Lääwkooch mit Honish), unn dä Jewöözmishung is angers, se besteht uss Anis, Kardamon, Nelke, Orangshat, Ingwa, Korijanda unn suh wigger, de jenaue Zesammesätzung is jehejm. Ußßer dä Sirop sinn kejenerlej flössije Zodote dobeij. Ma loss dä Tejsh för e paar Doch lijje, dann weed hä wie Koujummi. Ääshte Printe sinn haat ("Haatprinte"), unn man doot se jään inn dä Kaffee stippe. Äwwer et jitt och wäjshe Printe ("Wäjshprinte"), vüür allem föör Turiste op dä Wiehnochßmaakt, unn dä sinn dänn Lääwkooch, sarish, jet ähnlicher. Die jitt et dann och mit Schokkolaat, Zuckäjlasuur und Haaselnööt.
Dä ääßte Printe wurde vermutlish im beljishe Dinant jemaat. Äwwer de Öcher Saareschatz säät, dat en Öcher Bäckerjesell dat Rezept mit dä Hilf vom Düüvel us dä Jruft Karls des Jrooßen gekläut hätt. Dä hätt doföör de Seel von dä Jong wolle. Äwwä da lüeße Öcher Jong hätt ihm et Bläsh Printe ze esse jejewwe, unn dä jecke Düüvel hätt et Bläsh mitvershlonge. Vüür Buuchwääh hätt hä de Seel nit mäh nemme könne. Diese Sare is baseet op dä Dombouw- und dä Loußbärchsaare, wo dat Motto is: "Dä Öcher is dä Düüvel ze lüeß."

Öcher Puttes:
Dä Öcher Puttes eßß Öcher Blotwoosch med Speck, ned wi en Kölle wo mer fröher Puttes för de Blootwoosch ohne Späck jesaat hätt. Woröm hann di Ööscher dann en eijjen Noom doför? Wejl dor Ööscher säät: Lejjv Kenk hant vööl Name.
Mer eßß dä Puttes em Stomp of en jebroen Schievje än Wachelter, med Kompes of eijfach esuh. An dä jebroen Puttes säät mer ou "Öcher Kaviar".
Schrievwies.
De Öcher Fleijschereije schrieve et "Öcher", mer säät äwwer "Ööscher".

Oecher Penn:
De Oecher Penn of eefach Penn sinn de Stadtzaldaate vun Oche - so wi en Kölle de Funke. 
De Oecher Penn wood 1857 opjestellt (doröm weed et ou esuh alltmodisch med "oe" jeschrieve). Se hätt jrad 450 Mann unger Waffe. Et Houpkwartier eßß en deä Marschierpooetz. Dä Kommandant eßß Hauptmann Jürgen Brammertz, "Jürgen va Marschierpooetz". 
Penn hejß se ned wejl se penne doot sonden weijl fröher de ääschte Stadtzeldaate nevve dä Aarbejt kleij Pinnsche jeschnitz unn verkouf hänn för mieh Jeld ze krijje. Da hätt mer se Pinn-Zeldaate jenannt.

Mullefluppet:
Dor Mullefluppet eßß en Oche wer dä ärsch vill mullt. Esuh en Aat Waschwiev. En dor Aachener Zeitung jitt et en Kolumm vumm Mullefluppet wo hä jädde Daach mulle doot wi hä well. 

Bahkauv:
Et Bahkauv ėßß en fieset Onjeheuer ußß Oche. Des Naachz jang et op Jück unn määt dän Mannslückscher di zevill jedronke hänn en Riesendrißß. Froue unn Pänz loßß_et en Roh.
Dat Bahkauv sieht ußß wi_en jrooßet Kauv mėd enem schuppijje Fäll unn Kralle wi_en Katz. Also, eijjentlisch sieht_et nėt jraad ußß wi_en Kauv, äwwer et heijß evve_suh. Wenn_t donkel ėßß trekk_et dorsch de Stadt unn sätz sisch dä besoffene Manner op de Schullder. Di mööt_et dann mit sisch traare. Wann se dann bedde donn däut et noh_mieh op de Schullder. Däsderwejje mööt ma fluuche unn dä Düüvel maache, dann ėss_et jet leishter noh Hußß ze jonn. Wann dann dat Wiiv fraare doot "Wo bėßß do jesinn? Weijß do eijentlisch wivill Uhr et ad ėßß?", dann ka dä Mann saare, "Wie, wivill Uhr? Paß op, Wiiv, isch hänn dä Bakhauv dorsch de halve Stadt jetrekk, weijß do eijentlisch wi schwär dat dat Ding ėßß?!"
Dat Bahkauv hätt en Huuß am Büschel, et wohnt in_enem Bronne. Hückzedaach jitt_et och en Dänkmaal ußß Brongse, jleisch nevve_m Kreiswährersatzamp unn däm Paarkhußß, damet de Turiste weßße wi dat Ding ußßseht watt se dann später beläßtijje doot. Da speijt_et Wasser, äwwer nit ußß_m Muul sondern ußß komische Drüüse am Schwaanz.

Judikje Simons:
Judikje Simons (20. August 1904 ä Den Haag; † 3. Määz 1943 em Vornichtungslajer Sobibór) woch Metjlett van dö holländische Olympia-Mannschaff em Joohr 1928. Sö jehood zo dö Jymnastikgrupp.
Beij d Olympische Spelle va 1928 hod Judikje ön Joldmedallesch jewonne.
No dr Transpochd no Sobibór wood Judikje zösamme met hörö Mann Bernard un hör vönfjöhrije Doohter Sonja suwi dr dreijöhrije Jong Leon ömjebraad.

Han Hollander:
Hartog "Han" Hollander (* 5. Oktober 1886 ä Deventer; † 9. Juli 1943 ä Sobibór) woch dr ischde Radio Sportreporter us Holland. Hä storv en d Jaßkammer van öt Vornichtungslajer Sobibór.

D Bärchkatz:
D Bärchkatz es önö löstije dütsche Stommfilm ä viir Akte us öt Joohr 1921. Jedriihnt wood dä va Ernst Lubitsch. Di Hauptrolle spelte Paul Heidemann, Pola Negri, Edith Meller un Hermann Thimig.
Woröm öt beij d Film jäng.
Der ischde Akt.
Öt es deepe Wengkter op d Festung Tossenstee. Do jeeht öt konterbont zo. D Soldate schloffe jäähr lang, ävver sö dönt meeßd net dat, watt bevoole weed. Usserdäm kitt dr Kommandant van Tossenstee bo jrau Hoore, do sing Vrau häm dr Vräck a deed. Als önö Breef akütt, dat Alexis, dr Droom va all Vraue, no Tassenstee kütt, driine all di Wiiver vöör Vreud dörch.
Op singe Wääch no Tossenstee weed Alexis ävver övvervalle un van d Räubersdoohter Rischka bes op d Ongerbotz usjetrocke.
Dr zweide Akt.
Als Alexis en sing Ongerbotz op Tossenstee akütt, send d Vraue bo net mit z halde. Dozo jehüüre och Vrau un Doohter van der Kommandant, dä Alexis ävver säd, dat hä d Vängere van di zwei losse söll. Dat häld häm ävver net dova aav, öröm z schäkere.
Rischka had en di Zitt ö Beld un di jeklaude Botz van Alexis ä hör Zelt opjehange. Hörö Papp dojäje ärchd sich, dat Rischka net och noch d Ongerbotz metbraad had. Di höd hä jott bruche könne.
Va Tossestee röcke d Soldate us, öm jätt jäje d Räuber z ongernämme.
Dr dreide Akt.
D Räuber jaare d Soldate zm Deuvel, watt janet schwoch välld. Schniibäll un Uurviije send at jenoch. Op Tossenstee weed erwaad, dat d Soldate jewänne, un ä Fess jeviird, wobeij Alexis us Dank vöör si joo Werk Lilli, d Doohter van der Kommandant zr Vrau kitt.
En di Zitt bräche d Räubere en d Festung en un rümme d Räum lääch. Rischka werpt d Kleer va Lilli us öt Venster un di anger Räuber verkleere sisch, damet si metviire könne. Alexis sitt ävver Rischka un schlösst sö ä Lillis Zemmer en. Do bökßd sö ävver met d Hölp va Lilli us.
Dr viirde Akt.
Rischka, wärm zöröck en öt Lajer van d Räuber, söll no dr Well van hörö Papp vorhiirod wäde. Als Rischka ävver hüüd, dat Alexis dr näkßde Daach sälv hiirode weed, schleed sö d eeje Plän en dr Wenk un haud aav.
Alexis jeed öt jenausu un hä besüffd sisch. Ä singe besoffe Kopp treffd hä vöör d Döör Rischka. Sö jönd zösamme no öt Huuß va Alexis, wo kott dono och Lilli akütt. Beede Vraue welle us Sorch opee Alexis opjävve. Als sö spiir zösamme eiße, benämmt sisch Rischka ävver donävver un Alexis schleed sisch wärm op d Siij va Lilli. Rischka trefft op dr Wääch no öt Lajer dä Mann, däm öt hiirode solld. Dörch ö Bützje besejjele sö dr Bund vöör öt Lääve.

D Popp:
D Popp es önö dütsche Stommfilm us öt Joohr 1919. Jedriihnt wood dä va Ernst Lubitsch. D Hauptrolle spellte Ossi Oswalda, Victor Janson un Hermann Thimig
Woröm öt en dä Film jäng.
Baron de Chanterelle völd, dat si Lääve bo z Äng jeht, un lätt all di Jongfraue us si Land zösammeroffe, damet singe Neffe Lancelot sisch ön schünn Vrau ussöcke kann. Di Vraue send janz jäck dorop, ävver Lancelot well nüüß dova wesse un haud aav. Hä kütt no ö Kluster, wo dö Mönche suffe un vrässe un dobeij all öt Jeld öt Venster öruss werpe. Ön kotte Zitt spiidr hüüd Lancelot, dat dr Baron häm 300.000 Franke jävve well, wenn hä hiirode deed. D Mönche rede op häm en un övverzeuge häm, da töt jott jenoch wöch, ön Popp z hiirode.
Lancelot jeehd no önö Poopemaacher, dä jeraad ön Popp no öt Vörbeld va sing "Doohter" Ossi maad. Bald weed Popp un Doohter vortuschd, a di Lancelot si Häzz vorlüssd.
At weed jehiirod, ohne dat Lancelot d Naaß dora kitt, dat di Popp ja kenn Popp es. Iisch en d Huchzittsnaahd kütt Lancelot op d Treeter, dat hä ön Vrau us Vleesch un Blott jehiirod had.

Ossi Oswalda:
Ossi Oswalda (* 2. Februar 1897 ä Niederschönhausen - † 17. Juli 1947 ä Prag) wood onger dr Naam "Oswalda Stäglich" jeboore und woch ön Schauspellerin us d Stommfilmzitt.
Hör Lääve.
Oswalda woch d Doohter van ön Liihrer us Niederschönhausen, dä ävver storv, als dat Mäddche viir Joohr ald woch. Hör Mamm kutt weder spräche noch hüüre. Dat Kengk liirde danze un jäng spiir an öt Theatr no Berlin. Dodörch wood öt bekannd un jeroohnde a Ernst Lubitsch, dä hör d ischde Rolle ä Filme em Joohr 1916 vorschaffde. D meetzde dova jänge vorloore. Hör Filme, di sö och onger anger Regisseure driihnde, woode ösu bekannd, dat d Dütsche van d „Dütsche Mary Pickford“ sproche.
Em Joohr 1921 maade Ossi Oswalda hör eeje Filmjesellschaff, maade ävver bes 1930 vöör d Ufa öm d 50 Stommfilme. Als dr Tunfilm dr Stommfilm vordrängde, hood d Filmzitt vöör Ossi Oswalda op. Öt entstänge noch 2 Filme, ävver di koome beij öt Volk net a.
Ossi Oswalda storv 1947 ä Prag.

D Naat van d Rach:
D Naat van d Rach, (em Orijinal heechd dat "HÆvnens Nat") es önö Film us Dänemark, däm Benjamin Christensen em Joohr 1916 jedriihnt had. D Hauptrolle spelde Benjamin Christensen, Karen Sandberg, Peter Fjeldstrup un Ion Iversen. 
Woröm öt en d Film jäng.
Önö Mann weed, onö jätt vorbroche z ha, zo 15 Joohr Jevängniss vorurdeeld. Hä well sisch dat net jevalle losse un well Vorjältung.
Watt dä Film uszeechnet.
HÆvnens Nat välld dodörch us d Reih van d Filme, dat Benjamin Christensen neu Technike nötzd. Su wäde völl Deeler van dä Film bo em Düstere jedriihnt. 
Alljemeenes övver dr Film.
Dä Film brängd öt op ön Spellzitt va 94 Minütte. Hä es 1938 m lang.

Lya Mara:
Lya Mara (* 1. August 1897 in Riga, Lettland; † net övverlävverd) wood als "Alexandra Gudowitsch" jeboore un woch ön dütsche Schauspellerin us d Stommfilmzitt.
Öt Lya schaffde d Schöll net, liirde Ballettdanze un jäng va Riga us no Warschau, wo öt Ballerina wood. 1916 krääd Lya dr ischde Kontakt zo dr Film, wobeij zwei Filme met Pola Negri entstänge.
Dörch d Filme wood Lya su bekannd, dat Friedrich Zelnik sö no Berlin hollde un sö ä Filme opträäne leed. Beede vorstänge sisch su jott, dat sö bald hiirode. Bes 1920 veele hör Filme komm op. Sö paaßde zo dr 0-8-15-Film van d Zitt. En d 20er-Joohre koome ö paar Filme met Hans Albers dozo, dä zo di Zitt ävver net winnich bekannd wor.
1925 ändernde Lyo Mara hör Filme. Sö spelld ä Stommfilmoperette met. Dat maade Lyo Mara su bekannd, dat Jroschensheftcher onge dr Naam „Lya“ op dr Maad kome. Usserdäm entstäng em Joohr 1931 als enzije Tunfilm „Jedder vrood no Erika“.
Öt es övverlävverd, dat Lyo zösamme met hörö Mann em Joohr 1933 no d Machtövvernaam va Adolf Hitler no London en öt Ekßil jejange es. 1950 soll sö no d Schweiz jetrocke se. Anger Quelle spräche dovan, dat sö at em Zweide Weltkresch jestorve es.

Länglich als Wunderknabe:
Länglich als Wunderknabe, watt op Ripuaresch met Öt Längsel als Wonderkengk övversatze weed, es önö Stommfilm us Österreich, dä va Karl Leiter em Joohr 1921 jedriihnd woode es. D Hauptrolle spellte Karl Leiter, Lou Lothar, Emil Scholz-Eckert suwi Fanny Elsing un Mia Rosen.
Watt dr Film zeechd.
Longinus Länglich es aavjebrannd un hat at wärm öns kenne Jrosche en d Teisch. Öm rond z komme, vorkleed hä sisch en önö klenge Jong, dä van ön Famelisch aajenomme weed. Da had hä ävver mä Kroom em Kopp un stelld alles möjelije a. Dobeij stelld hä öt Huußmädche no un stechd dr Bachd van dr Huußhäär a.
Dä 30 Minütte lange Schwazz/Wiss-Film jold lang Joohre als vorloore, wood ävver wärm vonge.

Meisterschaftskampf zwischen Fussballklub „Fliegengigerl“ und Sportklub „Haudaneben“:
Ö Vossballspell tösche d Voreine "Vleejeströnzer" un "Haudonävver", op Huchdütsch heechd dat ', es önö Stommfilm us Österreich, dä va Frank Karl Rossak em Joohr 1922 jedriihnd woode es. 
Watt dr Film zeechd.
Önö Schauspeller, dä Charlie Chaplin nomaad, schleed sisch dörch öt Lääve. Dobeij kikkt hä sisch och ö Vossballspell a un schössd ö Tor.
Dä 11 Minütte lange Film jold lang Joohre als vorloore. Hä wood ä Schwazz/Wiss jedriihnd. Wi dä Film vreuer hosch, es net övverlävverd.

Anna Ans Polak:
Anna "Ans" Polak (* 24. November 1906 ä Amsterdam, † 23. Juli 1943 em Vornichtungslajer Sobibór) woch ön us Holland stammende Sportlerin. Sö had d Joldmedallisch ä Jymnastik beij d Olympische Sommerspelle em Joohr 1928 jewonne.
Anna Polak wood övver öt Konzentratiunslajer Vught no Sobibór braad, wo sö zesamme met hör 6 Joohr ald Doohter Eva vorjaßd wood. Hörö Mann Barend Dresden storv ö paar Mond spiidr em Konzentratiunslajer Auschwitz-Birkenau.

Venera 7:
Venera 7 woch ön Raumsond, di d Sowjetuniun em Joohr 1970 no dr Planet Venus jeschooße had. Öt jehood zo on Serisch va Venera-Sonde, di di Opjaav hod, dä Äädnobber z erkonde. Venera 7 woch öt ischde Raumscheff, dat op önö angere Planet lande un Date va do övverdrooch.
Jätt övver d Reis va Venera 7.
D Russe schosse Venera 7 am 17. Aujust 1970 öm 5:38 UTC en öt All. Als öt aavhoff, hod öt ö Jeweet va 1180 kg. Am 15. Dezember 1970, als öt en d Atmosphär van d Venus ädrong, bleete mä 495 kg övverich. Am selbe Dach lande dat Raumscheff öm 5:34:10 UTC op dr Boom va dr Planet. 25 Minütte schaffde di Sond öt, Date van d Venus z övverdraare. Dann wood öt stell. 
Isch a paar Wäche spiidr funkde Venera 7 wärm. 23 Minütte duurde dat. Dono bleed öt stell.

Yehuda Lerner:
Yehuda Lerner (* 22. Juli 1926 ä Warschau) woch enne van di, di beij dr Opstand em Vornichtungslajer Sobibór metjemaad hand. Övver häm wood en dä Film Sobibor, 14. Oktober 1943, 16 Stond bericht. Yehuda övverläävde un trock no Israel, wo hä vöör dr Weerstand stäng.
Lääve tösche Zwangsarbeederlajere.
Em Alder va 16 Joohr wood Yehuda beij ön Razzija vassjenomme un en ö Zwangsarbeederlajer en d Nööhde va Smolensk jestoppd. Dobeij bleed öt ävver net. Uss 8 Lajere türmde hä. Öt joov nerjens jenoch vöör häm z keue, su dat Aavhouwe di enzije Möjelichkeet vöör häm z see sching, erjendwi z övverlääve. Dat jäng ösu lang jott, bes hä en d Nööhde va Warschau op ön Jrupp va Russe onger Alexander Petscherski stoss. Hä sooß zösamme met häm en önö Zoch, dä sö no Sobibór braad. Lüüh hodde hön at zojeroffe, dat sö kikke sollte, vott z komme, denn dä Zoch wööd sö no Sobibór brenge, wo sö ömjebraad wäde wöde. Watt häm em Lajer blööde, dat woch, dat hä em Bösch werke mood, öm Platsch vöör öt Lajerdeel IV z schaffe. Usserdäm mood hä ald Munitiun kroome.
Dr Opstand.
Yehuda Lerner erschloch beij dr Opstand dr SS-Mann Siegfried Graetschus. Va Yehuda ervoor moch spiidr, dat d SS sisch em Lajer Jänz helte. Dat Spektakel, dat di Deere maade, sollte dat Jeschrei, dat di vorjaßde Jüdde maade, övverdäcke.

Siegfried Graetschus:
Siegfried Graetschus (* 9. Juni 1916 ä Tilsit; † 14. Oktober 1943 em Vornichtungslajer Sobibór) woch önö dütsche SS-Ongersturmvührer. Hä jehood zo d Mannschaff van öt Vornichtungslajer Sobibór un wood beij dr Opstand ömjebraad.
Si Lääve.
Graetschus woch va Beroff Buur. Hä wood 1935 Metjlett van d SS un troon ee Joohr spiidr d NSDAP beij. En d Anstalt va Bernburg werkde hä em Büro. Dono kömmerde hä sisch öm d Autos van öt Konzentratiunslajer Buchenwald. Dobeij veel hä op un wood no Berlin jeholld, wo hä övver d jeplande Aktiun-T4 informeerd wood.
En d Anstalt va Grafeneck, Brandenburg un Bernburg hod Graetschus di Opjaav Lische z vorbrenne. Em Vornichtungslajer Belzec werkde hä an Jaßwarels.
Ön kotte Zitt werkde hä em Vornichtungslajer Treblinka, iih hä em Aujust 1942 no öt Lajer va Sobibór koom. He wood hä Ongerscharvührer un hod öt Kommando övver 90 – 120 Trawaniki-Männer. En di Positiun soll hä drei Jüdde un zwei Trawniki-Männer erschoße ha, di jeklaud hodde.
Beij dr Opstand va Sobibór wood Graetschus va Yehuda Lerner ömjebraad.
Jätt z lääse.
Das Kulturlexikon zum Dritten Reich. Wer war was vor und nach 1945. S. Fischer, Frankfurt am Main 2007

Tess Geritsen:
Tess Gerritsen (* 12. Juni 1953 ä San Diego, Kalifornie) es ön Schriiverin us d USA.
Hör Lääve.
Tess studiirde Medizin un werkde als Doktor en ö Spital ä Honolulu. Als sö ä Ömständ woch, vong sö öt Schriive a. Us Spaß an d Vreud scheckde sö jätt Zösammejeschrävvenes no ön Ziidung un jewonn domet dr ischde Priiß. 1990 trock sö no Maine. Hüü es sö vorhiirod un had zwei Kenger.
1987 braad Tess hör ischde Boch öruss, önö Krimi. Sälvs Driihbösch stammde us hör Vähr. Watt hör Werk uszeechnede, woch, dat sö, opjrond van hör Wesse us d Medizin, medizinische spannende Böscher schriive kutt, di kenne angere bastele kutt. Su jäng öt onger angerem öm Orjanhandel, met däm hör dr Dörchbroch fluppde.
Völl känne Tess Gerritsen dörch d Jane-Rizzoli-Krimis, wobeij völl hör Boch „Vanish“ vöör ee van d beitzde halde. Vam Joohr 2010 a zeechnet öt Fernsehe en d USA ön Serisch met Filme us di Reih.

Lucius Scribonius Libo:
Lucius Scribonius Libo woch am Aavang von d Kaiserzitt önö römische Senator.
Sing jenau Aavstammung es net jesechert. Hä kann der Enkel, veleet och der Jong va dr jlichnamije Konsul Lucius Scribonius Libo jewäh se. Sing Jrußtant woch Scribonia, ön Vrau, di ön Zitt lang met Kaiser Augustus vorhiirod woch. Singe Urjrußpapp woch Gnaeus Pompeius Magnus.
Lucius woch em Joohr 16 n. Chr. Konsul. Singe Broohr, dr Prätor Marcus Scribonius Libo Drusus, wood en dat Joohr van dr Kaiser Tiberius wäje Vorschwörung ajeklacht un braad sich öm.
Jätt z lääse.
Syme, (The Augustan aristocracy, Oxford, 1986, p. 257.)

Roxelane:
Roxelane (* 1505 – 1506, † 17. Aprel 1558), och "Roxelana, Roxolana, Ruziac" övv "Rossa" jenannt, hosch met werkliche Naam Haseki Hürrem Sultan. Sö woch ön Sklavin am Hoff va Sultan Suleyman I. Spiir wood sö sing Levlingsvrau.
Hör Lääve.
Hör ischde Joohre.
Roxelane wood em damols zo Poole jehüürende Rohatyn jeboore. Sö woch d Doohter van önö Pastur un hosch "Aleksandra Lisowska". Tartare hodde sö jeklaud, no Istanbul jebraad un als Sklavin vorkooft. Dodörch koom sö en dr Harem, öt Vrauehuuß, van dr Sultan.
Sklavin un Sultansvrau.
Roxelane vordriinde Suleyman dr Kopp. Dä hod zwar at ä "Mahidevran" ön Vrau, ävver dat speld vöör dr Sultan kenn Roll. Hä entscheed sisch vöör Roxelane. Wann dat jewäh es, lätt sisch net jenau vassstelle. Öt moss öm öt Joohr 1520 jewäh se, veleet och isch no d Jeburt va Roxelanes ischde Jong Mehmed.
Roxelane woch d ischde Vrau, di als Sklavin no dr Hoff van önö Sultan koom un dann va häm jehiirod wood. Di Huchzitt veel en öt Joohr 1534. Suleyman keck dono kenn anger Vrau mi a. Roxelane woch ävver vöör dr Sultan net mä jätt vöör öt Bett, sö beroohnde häm och wenn öt öm d Politik jäng.
Zo di Zitt woch öt normal, da tön Vrau, di net d Hauptvrau van dr Sultan woch un ä Ömständ woch, aavjeschobe wood. Beij Roxelane leef dat ävver angisch aav. Sö dorf bliive un sujar noch mi Kenger zr Welt brenge. Sö braad öt op zösamme 6. Öm di vöör dä damols praktizeerde Broohrmord dörch Mahidevran’s Jong z schötze, sorchde sö dovöör, dat dä ömjebraad wood, su dat hör Kenger spiir op dr Sultansstohl setze dörfe.
Höre Duud.
Roxelane storv am 17. April 1558 ä Istanbul. Sö wood en d Nöhde van d Suleymaniye-Moschee begraave.

Anna Feingold:
Anna Feingold († 1940 ä Lipowitze) woch d enzije Vrau, di ä dä va dütsche Soldate besatze Deel va Poole, em Zweide Weltkresch önö Jüdderoot vörjestange had.
Opjrond van dr Molotow-Ribbentrop-Pakt wood Poole tösche d Dütsche un d Russe opjedeeld. Dobeij leev d Jrenz och dörch d Stadt Przemyśl, wobeij di dörch dr Baach San jebeld woch. D meetzde Jüdde läävde op di van d Russe besatze Siij. Mä onjeväär 60 wore op di anger Siij. Sö hauste ä zwei Hüüser. D Dütsche bestänge em Joohr 1940 dorop, dat di paar Persune önö Jüdderoot belde. Dr Vörsetz hod Anna Feingold.
Watt us Anna Feingold wode es, weeß mo net jenau. Öt weed ävver dova usjejange, dat sö ä Lipowitze em Joohr 1940 erschooße woode es.

Cocl &amp; Seff:
Cocl & Seff wore zwei Filmkomiker, di aavangs van öt 20. Jahrhondöt ä Österreich Stommfilme driihnde. D Roll van Cocl spelld "Rudolf Walter", en öt Kostümm van dr Seff wood "Josef Holub" jestoppd.
Cocl & Seff wore önö Decke un önö Dönne, di Persune spellte, di net völl em Kopp hodde. Spiir woode sö va anger Schauspeller nojemaad. Su send Stan Laurel un Oliver Hardy ävver och Pat & Patachon op dä Mess jewaaße.
Völl va di ald Filme send vorloore jejange, ävver en d leitzde Joohre woode ö paar weervonge.

Vreede:
Onger Vreede vorsteehd mo önö Zostand va Rouh, Zövreedenheed suwi öt Vähle va Kniiß, Jewalt un Kresch. Völl Mensche beträcke dat Wood Vreede ävver och op öt jooh Vordraare tösche enkele Persune un Persunejruppe.
Vreedensorjanisatiune.
Zo d bekanndste Vreedensorjanisatiune jehüüd d UN, d Voreente Natiune. Hör Opjaav es öt, vöör Vreede op d Wält z sorje. Dobeij had di Orjanisatiun d Möjelichkeet, Sanktiune ä z sätze, öm Vreede hä z kriije. Hoffe dönt di Lüüh beij d UN ävver, dat d Mänsche ösu vornönftich send, van alleen, dat heeschd ohne Zwang, Vreede z halde. Döck fluppd dat ävver net.

Tutankhamen (Film):
Tutankhamen es önö Stommfilm us Österreich un Frankreich, dä va Raymond Dandy em Joohr 1923 jedriihnd woode es. D Hauptrolle spelle Raymond Dandy, Karl Leiter, Lixie Scott un Renée Soeré.
Watt dr Film zeechd.
Raymond Dandy vängd a z drööhme un jeroohnd dobeij en öt ald Äjypte. 
Dä Film had ön Längde van 30 Minütte. Hä wood ä Schwazz/Wiss jedriihnd.

Denisova-Mensch:
Dr Denisova-Mensch woch ön Zoot Mänsch, di zo d Jattung Homo jezalld weed, ävver hüü z dachs net mi läävd. Sö es vöör onjeväär 48.000 bes 30.000 Joohr usjestorve. Van dr Denisova-Mensch woode mä zwei Stöckcher vonge, ee stammd van önö Vengerknouch un dat angere woch önö Backezaahn. Beede hand Wesseschafftler en d Joohre 2000 un 2008 en ön Hööhl ä Sibirie vonge. 
Jätt övver dat, watt vonge wood.
Wesseschafftler us Russland hodde dä Knouch und ä Zaahn vonge, ävver öt fluppde isch ön Wesseschafftlerjrupp van öt Max-Plank-Institut us Leipzig, öt Ärvjott van dr Vängerknouch op zö schlösse. Watt sö örussvonge, had d Wält lustere losse. Dr Denisova-Mensch es ön bes dohen onbekannde Jattung va Mensche, di mä witt met dr Neanderthaler vorwandt es. 
Mo nämmt a, dat sisch dr Denisova-Mensch van dr Homo erectus jetrennt had, als däm sing Lenisch sisch van dr Homo heidelbergensis un dr Neanderthaler opdeelde.

Michail Chodorkowski:
Michail Borissowitsch Chodorkowski (* 26. Juni 1963 ä Moskau) es önö Ongernehmer us Russland un heiß op Rußesch Михаил Борисович Ходорковский. Hä wood als Vörstandsvörsetzende van dr Jukos-Konzern bekannd un steehd seijd Joohr vöör Jericht, weil hä Stüür hängertrocke ha soll. Opjrond van ö Urdeel us öt Joohr 2005 setzd hä vöör 8 Joohr hänger schwedisch Jardinge, ön Stroof, di hä en ö Jevängnis ä Sibirie en d Nööhde van d chinesische Jrenz aavsetze soll. Opjrond van ö zweide Urdeel us dr Dezember 2010 wood hä noch ens vorurdeeld, desmol weil hä bedroohre ha soll.
Si Lääve.
Chodorkowski wood als Kengk va zwei Jüdde jeboore. Beede wore Chemiker, wat häm dozo braad, sälvs Chemie zö studiire. Als hä met si Studium vädich woch, jäng öt en d Parteij steil bärchop. 1987 wood öt dörch ö Jesetz möjelich, en d Prevatweetschaff zö werke, watt hä notzde. Jepland hod Chodorkowski, vöör d Armee z werke, ävver als Jüdd hod hä dozo ä Russland kenn Möjelichkeet. Jüdde en d Armee traude kenne. Su bleed häm komm jätt angisch övverich, als en d Orjanisatiun Komsomol ä z steeje.
1989 wood Chodorkowski dr Vörsetzende va enn van d ischde Prevatbanke ä Russland, spiir Jeneralderektor van Menatep, di no dr Zervall van d Sowjetuniun ön jruuße Roll spellt. Dat holp Chodorkowski önö Voss en d Politik z kriije. Hä beroohnde va 1992 a dr Premiermenester. Ängß 1993 sorchde hä dovöör, dat Boris Jelzin beij d Wahle öt Jeld net usjäng.
D Menatep-Bank övvernomm 1995/1996 z önö jruuße Deel d Aktie van dr Jukos-Konzern, ön Firma, di no Öl boohrde. Spiir schaffde öt d Menatep-Bank vöör önö Spottpriiß va mä 309 Milliun Dollar, mi als 50 % van d Jukos-Aktie z koofe. D Bank sälvs orjaniseerde d Auktiun, beij dör öt öm d Vorkoov van d Aktie jäng.
1996 wäßelnde Chodorkowski en dr Vörsetz van Jukos un ongerstötzde beij d Wahle va 1996 Jelzin. Önö Zösammeschloss tösche Jukos un Sibneft, ön anger Ölfirma, fluppde Chodorkowski ävver net.
1998 wood Chodorkowski Metjlett van öt Enerjieministerium. Dörch jätt, dat hä entscheede hod, koom öt zm Kniiß met öt Menesterium. Sö klaachde jäje häm wäje Beleidijung.
Ärjer met dr Staat.
Chodorkowski mischde och en d Ennepolitik va Russland en un bezaahlde Jeld vöör d Oppositiun. Vörwörp jäje dr Kreml woode usjesproche. Am 25. Oktober 2003 vührde dat dozo, dat hä vassjenomme wood un ä ö Jevängnis ä Moskau lande. Chodorkowski söll si Land önö Schaade va onjeväär 1 Milliard Dollar böscheerd ha. Em Weste halde völl Lüüh di Vorhaftung va Chodorkowski vöör önö Wäch, häm kalt z stelle. Em Joohr 2005 wood Chodorkowski en ö Lajer no Sibirie braad. 2009 jäng öt wärm zöröck no Moskau, öm wärm aajeklachd z wäde.

Weisweilers Hennes:
Dä Weisweilers Hennes wood aam 5. Dezember em Johr 1919 en Lechenich bei Kölle jeboore un als Hans Weisweiler jedeuf. Hä es aam 5. Juli 1983 en Aesch bei Birmensdorf en de Schwäijz jeshtorve un woo ene Fooßballshpeller un Trääner.
Hä hät sesch enen Name jemaat beim 1. FC Kölle un bei Borussia Mönchengladbach. En der 1970er Johre hät mer övver en jesaat, hä wör der beste Fooßballträäner en singe Zick.
Aanjefange hät hä beim VfB Lechenich un wohr dann vun 1949 bes 1952 beim Kölsche BC 01, donoh bes 1954 beim Rheydter Spielverein, dann 1954 un 1955 beim DFB als Assistänzträäner för de Nazjonaalmannschaff, dann vun 1955 bes 1958 widder beim 1. FC Kölle, un 1958 bes 1964 bei dä Viktoria en Kölle, en dä Johre 1975 un 1976 bei Borussia Mönchengladbach, vun 1976 bes 1980 norrens beim 1. FC Kölle, en dä Johre 1980 bes 1982 bei New York Cosmos, un vun 1982 bes 1983 bei de Grasshopper Club Zürich, woh hä aan enem Häzschlaach jesturve es. Hä litt ävver en der Heimaat en Heddinghoove bejraave. 

Joe Rutsch:
„Joe Rutsch!“ es önö Wonsch, dä sisch d Lüüh am Äng vam Joohr wönsche. Hä weed onjeväär seijd öt Joohr 1900 beij d dütsch sprächende Mänsche jebrud.
Wo dä Jross herkütt.
Öt es ömsträdde, wo dä Sproch herkütt. Drei Möjelichkeete wäde aajenomme:
„Joe Rutsch“ van öt Wood „Reis“ övv „Vaahrd“.
Dat Wood „dä Rutsch“ weed ä ald Bösch us öt Joohr 1820 jebrud, öm enne ön jo Reis z wönsche. Hebeij weed Rutsch jebrud, öm op ön Vahrd met önö Schledde häzöwiise. Öt weed och jebrud, wenn van ön Vahrd met d Iisebahn jesproche weed.
Joe Rutsch aavjeleid us öt Hebräische.
Anger Quelle saare, dat „Joe Rutsch“ us öt Hebräische stammd. ראש השנה טוב, watt met “önö joe Kopp (Aavang) van öt Joohr” övversatze weed, soll övver öt Rotwelsche en d dütsche Sproch komme se. Dat Wood weed beij d Jüdde jebrud, subald ö neu Joohr aavängd. Lüüh, di sich dat jenau aajekekke hand, saare dojäje, dat dä Ongerscheed tösche ‚Rutsch‘ un dat Wood ‚rausch‘ z jruuß wöch, öm op önö jemeinsame Orsprong häzödüüe. Usserdäm välld dr Jaahreswääßel beij d Jüdde un d Christe zo janz ongerscheedliche Zitte un vöör d Festdaach wäde anger Wööd jebrud, watt dora zweifele lätt, dat „Rutsch“ un „rausch“ öt sälve es.
Joe Rutsch stammd va Beldpostkaate.
Öm dr Jahrhondötwääßel van öt 19. zm 20. Jahrhondöt koom d Beldpostkaat ä Mode. Ee van d Motive, di öm Silvester un Neujoohr optauchde, wooch dr „Joe Rutsch“, su dat d Poss dozo beijdroch, dat dr Joe Rutsch em dütschsprochije Raum vorbreid wood.

Venera 1:
Venera 1 woch ön van d Sowjetuniun jestarde Raumsond, di dat Land scheckde, öm dr Äädnobber Venus ongersöcke z könne. Sö koom net an dr Planet a.
D Reis van Venera 1.
Di Sond wood net op dr derekte Wäch no d Venus jescheckd. Z iisch jäng öt met ön Raket en önö Sputnik op d Ömloufbaahn va 229 × 282 km öm d Ääd. Va do us starde mo Venera 1 ä Richtung Venus. D Raumsond schaffde öt net, dr janze Wäch bes zo hör Ziihl dörch z halde. Sö woch ävver en dr Lach, önö Hoof Äkßpärimente loufe z losse. Su wood dr Sonnewengk un d kosmische Strahlung ä vorschiidene Hühdens övver d Ääd ongersood.

Ahmad ibn Sa'id Al Maktum:
Ahmad ibn Sa'id Al Maktum (* 1958) es önö Scheich us Dubai. Hä es dr Vörsetzende van d Vluchjesellschaff Emirates. Usserdäm es hä enne van d Zweide Vörsetzende us dr Vossballvorein FC Chelsea.
Sing Vorwandschaff.
Ahmad ibn Sa'id Al Maktum es dr Jong va Raschid ibn Sa'id Al Maktum, dä dr Broohr va Scheich Maktum bin Raschid Al Maktum es. Ahmad ibn Sa'id jehüüd zo d hükßde us der Staat Dubai.
Hä studiirde an d University of Denver.

Dat zweide Lääve van dr Mathias Pascal:
"Feu Mathias Pascal," op Huchdütsch "Das zweite Leben des Mathias Pascal," watt op Ripuaresch Dat zweide Lääve van dr Mathias Pascal heechd, es önö Stommfilm us öt Joohr 1926, dä ä Frankreich jedriihnt woode es. Di Rolle spellte Ivan Mosjoukino, Marcelle Prador, Lois Maran un Marthé Belor. D Regie hod Marcel Herbier.
Woröm öt en dä Film jäng.
Mathias Pascal koom us ö risch Huuß. Dodörch dat sing Äldere ävver betuppd woode wore, had hä all öt Jeld vorloore. Ön kotte Zitt nodäm singe Papp jestorve es, hiirod hä Romilde, ö nett Mäddche, dat ävver önö Bessem als Mamm had, di Mathias dr Vräck a deed. Watt sisch bald zeechd, es dat sing Vrau jenausu weed, wi hör Mamm es. Als Mathias sälvs Papp weed, sitt hä Lett am Äng vam Tunnel. Ävver beede Vraue mache Mathias bald kapott. Als sing Mamm schwoch krank weed un sing Doohter noch öns see well, kütt ön joo Vröndin van Mathias Mamm en öt Huuß, öm Bescheed z saare, dat sö noch ens jäähr dä Bettsecker see wööd. Öt kütt zm Krach, va däm Mathias ävver nüüß vorzalld weed. Als hä dova erveehrd, es öt z spii. Sing Mamm es at jestorve, ohne öt Enkelkengk, dat sälvs an ön schwoch Krankheed stirvd, noch ens jeseeh z ha. Mathias häld öt döheem net mi us un haud aav.
Mathias reist no Monte Carlo, wo hä beij öt Jlöcksspell önö Hoov Jeld jewennd. Op dr Wääch heem läßd hä en ön Ziidung, dat mo ön Lich vonge had, di mo vöör häm held. Opjebraad well hä dat opkläre, ävver häm kütt dä Jedanke, dat öt jott se kütt, duud z se. Hä beschlössd, no Rom z vaahre un do sing Vreiheed z jenesse.
Onge di Rische jevälld öt häm ävver net un als hä ön jong Vrau sitt, läufd hä hör no un had sujar Flupp. Hörö Papp vormiit Zemmere, su dat hä sisch ee dova nämme kann. Di zwei werpe sisch at am ischde Daach Öjelcher zo. Bald erveehrd hä, dat dat Mädche ävver önö angere vorsproche woode es, önö Vorlobte had. Dat es ävver önö fiiße Käll, däm dat Mädche net liihe kann.
No ön Zitt nämmt Mathias an ön Jeistersetzung deel, beij dör häm us si Zemmer öt Jeld jeklaud weed. Dorophän had hä d Naaß voll un vährd wärm zöröck en sing ald Heemöt. Do erläävd hä ävver jätt, dat häm d Hoore z Berch stoh lätt: Sing Vrau Romilde had ö zweide Mol jehiirod. Z iisch hod hä vöör, beij hör z bliive, ävver als hä vassstelle moss, dat sö ö Kengk van dr zweide Mann had, entscheed hä sich angisch un well wärm zöröck no Rom vahre. Önö kotte Besöck op dr Kerchhoff, öm sich sii eeje Jrav z bekikke, moss ävver noch se. Usserdäm hold hä sisch va enne, dä sing Famelisch Jeld jeklaud hod, dat wärm zöröck.
Öt leizde Beld van dr Film zeechd Mathias un sing Vrau em Brutskleed.
Alljemeenes.
Dä Film jold lang Joohre als vorscholle, bes vöör ö paar Joohr ön Nitrokopie optauchde.

Stephan Zacharias:
Stephan Zacharias (* 20. Oktober 1956 ä Hamburg) es önö dütsche Komponiss.
Stephan es dr Jong va Helmut Zacharias, önö bekannde Violin-Speller. Hä wood dörch di va häm komponiirde Musikk us Kino- un Fernsehproduktiune bekannt.
Si Lääve.
No si Musikkstudium ä Hamburch werkde hä zösamme met Flemming Olsen un Olli Dittrich. Dat ändernde sisch 1994. Va do a werkde hä mä noch vöör Filmmusikke. Su stammde d Musikk va Dr Ongerjang (2004), Watt do, wenn öt brennt (2001) un Vera Brühne (2001) us sing Vähr.

Warren G. Harding:
Warren Gamaliel Harding (* 2. November 1865 ä Corsica, Ohio; † 2. Aujust 1923 ä San Francisco, Kalifornie) woch önö Politiker us d USA un tösche 1921 un 1923 dr 29. Präsident van d USA. Harding jehood d Republikaner an. Hä vorstorv ä sing Amtszitt. Harding joov Ziidunge öruss un vorstäng öt, sisch z präsenteere. Metjled van d Republikaner, hä hod ä sing Amtszitt met völl Skandale ä sing Partei z kämpfe. Dat braad häm dä Roff en, kenne jooe Präsident jewäh z see.
Si Lääve.
Sing Kengkheed.
Warren G. Harding wood als öt äldste va aach Kenger jeboore. Singe Papp, önö Liirer un sing Mamm, ön Hävamm, trocke met hör Famelisch at vrösch no Caledonia, wo d Famelisch ön Ziidung jekoovd hod. Dodörch kräät Warren Spass a Ziidunge un werkde och nävver si Studium vöör ön Ziidung.
Warren G. Harding en d Politik.
Harding koovde zösamme met zwei Vrönde no si Studium ön kleng Ziidung. Hä tuschde d Redaktiun us un maade dr „Marriot Daily Star“ zo d jrützde Ziidung va sing Stadt. Dat Werk schaffde Warren ösu, dat hä krank wood un ö paar Wääche en ö Spital vorbränge moot.
Em Joohr 1891 hiirode Harding Florence Kling. Dat jäng aver net ösu jott, wi mo dat erwaade kutt. Sing zokönftije Vrau woch d Doohter va Amos Kling, önö Mann, met däm hä iivich Kniiß hod. Als dä van di jeplande Huchzitt ervohr, had hä si Kengk vorstosse un sing Vrau vorboone, beij d Huchzitt dobeij z se. Florence had Warren döck beij öt Werk jeholpe un häm och dr Wäch in de Politik jezeechd.
1899 wood Warren Harding en dr Senat jewähld un tösche 1903 un 1905 woch hä dr Vizejuverneur va Ohio.
1910 vorsood hä Juverneur van Ohio z wäde, ävver dat wood önö Schlach en dr Nack. Hä vorloor d Waahl. 1914 schaffde hä dr Sprong en dr Senat van d USA.
1920 schaffde Warren Harding jätt, dat kenne erwaad hod. Hä wood zm Präsidentschaftskandidat nomeniird. Dat had d Lüüh övverraschd, denn komm enne usserhalb va Ohio hod va häm jehood. Als öruss koom, dat Warren vreuer ö Küddelche met ön vorhiirode Vrau hod, do had d Parteij di Vrau met Jeld jeschmiird.
Beij d Präsidentschaftswahle va 1920 troon Harding jäje dr Demokrat James M. Cox suwi als zweide Mann Franklin D. Roosevelt an un had dobeij jewonne. Hä vorsood d Amerikaner wärm zöröck zm normal Lääve z vüühre, dat dörch dr Ischde Weltzkresch dörje braad wode woch. Dobeij holpe häm Filmstärcher wi Al Jolson, Lillian Russell, Douglas Fairbanks un Mary Pickford. Öt Jeld stammde zm Deel va Thomas Edison, Henry Ford un Harvey Firestone. Zosätzliche Hölp vong Warding dodörch, dat beij di Waahl öt ischde Mol Vraue met aavstämme dorfe un sing Vrau als Hölp beij dönö jott aakoom. Völl Skandale, beij dönö Harding joo Vreund schünn Stelle vorschaffd ha soll, broche häm bo öt Jeneck. Dobeij kutt mo Harding sälvs ävver nüüß nowiise. Watt bewesse wood, dat woch, dat hä övver Joohre ö Küddelche met en 10 Joohr jönger Vrau hod. 50.000 Dollar wode jezaahld, damet dat net örus koom. Zosätzlich hod hä ön Doohter met d Doohter van önö Vrönd.
Warren Harding storv am 2. Aujust 1923 ä San Francisco dörch önö Häzzschlach. Hä woch op ön Reis, di häm dörch Alaska jevüührd hod. Singe zweide Mann, Calvin Coolidge övvernomm dat Amt.

Jerry Brown:
Edmund Brown Jr. (* 7. April 1938 ä San Francisco, Kalifornie), dä meeßd mä Jerry Brown jenannd weed, es önö Politiker van d Demokrate en d US-Staat Kalifornie. Am 3. Januar 2011 wood hä Juverneur van dä Staat un domet Nachvoljer van dr vreuere Juverneur Arnold Schwarzenegger.
Si Lääve.
Jerry es dr Jong van dr vreuere Juverneur va Kalifornie Pat Brown. No singe Schüllaavschloss hod hä vöör, Pastur z wäde, entscheed sisch ävver angisch. Hä studiirde d Molerei, ändernde dat ävver wärm un wood Räätsvordriiner, ö Studium, dat hä ä Yale maade. Em zweide Aalouf schaffde hä öt, Räätsvordriiner z wäde, önö Berof, däm hä ä Los Angeles nojäng.
Va 1960 a voorwerkde hä en d Politik öröm. Su woch hä jäje dr Kresch ä Vietnam. 1970 wood hä Secretary of State van dr Staat Kalifornie, önö Poste, dä häm bekannd made. En di Zitt trock hä jäje jruße Firme vöör Jericht, weil di Jeld a Parteie jejovve hodde.
Als Ronald Reagan singe Poste opjoov, övvernomm Jerry Brown däm un wood Juverneur va Kalifornie. Hä vorsood, ohne dä janze Pronk uszökomme, däm sing Vörjänger öm sisch hodde. Usserdäm wood hä dodörch bekannd, dat hä sisch vöör d Räte van Vraue äsatz.
En d Joohre 1976, 1980 un 1992 vorsood hä Präsident z wäde, scheiterde ävver at am Aavang. 1982 joov hä singe Poste als Juverneur va Kalifornie op, ävver och dono bleed hä met d Vengere net us d Politik. Su woch hä va 1998 bes zm Joohr 2010 Börjermeester va Oakland.
Am 8. Juni 2010 hod Jerry Brown beij d Juverneurswahle d meetzde Stemme van all Kandidate van d Demokrate jewonne. Am 3. Januar wood hä Nachvoljer van Arnold Schwarzenegger.

Michael Rensing:
Michael Rensing (* 14. Mai 1984 ä Lingen) es önö dütsche Torwachd un spelld em Joohr 2011 bei dr 1. FC Köln. 
Övver sing Vossballspelle.
Rensing spellde en d Jurendmannschaff van dr TuS Lingen. Em Joohr 2000 wäßelnde hä no dr FC Bayern München. Tösche 2002 un 2003 vong mo häm als Torwachd van d Rejionallijamannschaff. Si ischde Spell hod hä do am 8. Mai 2002. Zösamme braad hä öt op 111 Äsätz als Rejionallijatorwachd.
Van öt Joohr 2003 a spellde Rensing bei d Profis van dr FC Bayern München, wobeij hä jeläjentlich Oliver Kahn ersatze had. Nodäm dä ävver janz opjehood had, wood Rensing dr Stammtorwachd van dr Vorein. Em Mai 2010 wood bekannd, dat singe Vordrach net mi vorlängerd wood un su mood hä sisch jätt angisch söcke. Em Dezember 2010 ongerzeechnede hä önö Vordrach bei dr 1. FC Köln.

Barbara Pierce Bush:
Barbara Pierce Bush (* 25. November 1981; Dallas, Texas) es öt äldste van di Zwillinge va George W. Bush un sing Vrau Laura Bush. Hör Schwester heechd Jenna Bush.
Hör Lääve.
Barbara Pierce Bush wood ä Dallas jeboore un besood och do d Schüll. Als hörö Papp Juverneur wood, trocke sö no Austin. Spiir besood sö d Yale-University. Am 29. Mai 2001 hod mo sö met Schabau ajetroffe un sö wood aajeklachd, onger 21 Joohr Alkohol beseiße z ha. Spiir veel sö noch ens op. Barbara hod vorsood, met önö valsche Paaß Alkohol jekoovd z ha.
Barbara läävd en d Nööhde va New York un werkd vöör öt Cooper-Hewitt National Design Museum, had aver och at vöör AIDS-Orjanisatiune ä Afrika, wobeij sö ä Tansania, Südafrika un Botswana z vänge woch.

Max Linder:
Max Linder (met richtije Naam: "Gabriel-Maximilien Leuvielle"; * 16. Dezember 1883 ä Caverne beij Saint-Loubès; † 31. Oktober 1925 ä Paris) woch önö Schauspeller us Frankreich un enne van d ischde, di dörch dr Film bekannd wode send. D Lüüh kannte häm mä met Zülinder, Händschö un em joo Anzoch. D Vraue van d 20er Joohre wore jäck op häm.
Si Lääve.
Nodäm Max als vönfjöhrich Kengk d Cholera övverläävd hod, spelld hä at vrösch Theatr. Sälvs en d Schüllzitt övvernomm hä at kleng Rolle. 1904 stäng hä öt ischde Mol ä Paris op d Büühn. 1905 wood sing ischde Filmroll aavjedriihnd. Hä werkde do nävvebeij vöör Pathé Frères.
En d ischde Zitt joov mo häm mä Nävverolle. Dat ändernde sisch, als hä sisch önö Zülinder opsatz un di Roll „Max Linder“ entstäng. Domet entstäng ön Persun, di sich och övver d Jrenze vorkoofe leet. Ä Paris maade sujar ö Kino op, dat singe Naam drooch. Va 1911 a driihnde hä sing eeje Filme. 1915, dat heechd en d Zitt van dr Ischde Weltkresch, leed d Vreud a sing Filme no. Hä sälvs trock en dr Kresch un wood dörch Jaaß vorletzt. Hä vorsood ä Hollywood önö Voss en d Döör z kriije, watt ävver net fluppde. Zöröck no Paris entscheed hä sisch bald, wärm no Amerika zöröck z joo un maade met „Max Linder Inc.“ ön eeje Produktiunsfirma op. Joo un bekannde Filme wi „Be My Wife“, wat op Ripuaresch met „Seij ming Vrau“ övversatze weed, entstonge.
1923 hiirode hä Jane Peters un wood dr Papp van ön Doohter. Opjrond van ön Nervekrankheed braad hä sisch un sing Famelisch am 31. Oktober 1925 en ö Hotel ä Paris öm.

Friedrich Zelnik:
Friedrich Zelnik (* 17. Mai 1885 ä Czernowitz; † 29. November 1950 ä London) woch önö Rejisseur, Schauspeller un Produzent va Filme.
Si Lääve.
Zelnik studiirede no sing Schöllzitt, di hä ä Czernowitz vorbraad, ä Wien Jura, weil hä Räätsvordriiner wäde wohl. 1910 jäng hä no öt Theatr un werkde onger Oskar Messter.
1910 vong Zelnik domet a, Rolle ä Filme z spelle, di häm bekannd maade. Lya Mara wood 1917 sing Vrau. En Di Zitt vong hä a, als Rejisseur un Produzent va Filme z werke. Öt Schauspelle bleed dobeij op d Streck.
1929 wood hä dr ischde dütsche Rejisseur ä Hollywood.
1933, als Hitler ä Dütschland d Macht övvernomme hod, jäng hä zösamme met sing Vrau no Ängland. Singe Naam ändernde hä zo Frederic, damet hä als Dütsche net ösu opveel.

Südsudan:
Dr Südsudan es ön Regiun em südliche Deel van dr Sudan. Van öt Joohr 2005 a es sö ön autonome Regiun van dat Land. Ön Volksbevrohrung am 9. Januar 2011 soll vassläje, övv dr Südsudan ö eeje Land wäde söll. Am 9. Juli 2011 wood hä onaavhängisch.
Wo dr Südsudan z vänge es.
Dr Südsudan weed jroff dörch dr Bahr al-Arab van dr Sudan aavjetrännt. Dat es önö Nävvefloss van dr Wisse Nil.
D Landschaff van dr Südsudan.
Dr Norde van öt Land wiißd völl Strüsch un Bende op, dr Süde dojäje Tropische Räänwald, d. h. emmerjröne Bösch met völl Vöchtichkeet.
Wä em Südsudan läävd.
Em Joohr 2010 läävde em Südsudan onjeväär 5,6 Milliun Mänsche. D meetzde jehüüre öt Volk van d Dinka a, ävver öt wonne och Nuer un Schilluk do. Völl Lüüh könne net schriive. Besongisch onger d Vraue es dä Deel huch. 9 va 10 send net emstand, dr Naam z schriive. 
Öm d 30 % van d Südsudanese liie Honger.
D meetzde Mänsche em Südsudan send Christe, watt sö van d Mänsche em Norde ongerscheed, wo meeßt Moslems lääve.
Als em Joohr 1947 dr Nord- un dr Südsudan zösammejelaad un zm Sudan woode, hod känne d Mänsche jevrood. Öt wood övver dörö Kopp entscheede. Va 1955 bes 1972 un spiir noch ens em Joohr 1983 joov öt deswäje Kresch tösche beede Landesdeele. Em Joohr 2005 wood Vreede jeschlooße. Dorophen wood dr Süde ön autonom Regiun vam Sudan. Am 9. Januar 2011 joov mö beede Deele d Möjelichkeet em Rahme van ön Waahl övver d Situatiun z entscheede.
Stroße jitt öt em Südsudan komm. Mä enn kann öt janze Joohr övver bevahre wäde. D Iisebahn, di tösche dr Norde un dr Süde vahre kütt, es kapott un kann net jebrudd wäde.
Jeld weed em Südsudan komm vordeent, su dat d Mänsche döck Honger hand. Seijd em Süde ävver Öl vonge woode es, jehd öt d Lüüh jätt besser. Dä Ölrichdom kann ävver ö Problem wäde, wänn dr Süde sisch van dr Norde aavtränne wäll, dänn dä wäll jo och ö Stöck van d Jeld-Koch ha.

Bahr al-Arab:
Dr Bahr al-Arab, dä och dr Naam Kiir drät, es önö Floss em Südweste van dr Sudan.
Dr Bahr al-Arab brängd öt op onjeväär 800 Kilometer Längde. Hä kütt van dr Bärch Ngaja un domet us dat Jrenzjebiit van d Zentralafrikanische Republek. Önö jruuße Deel läufd dat Wasser dörch dat Jebiit van Dschanub Darfur. Si Äng vängd dr Bahr al-Arab do, wo hä zösamme met dr Floss Sue-Jur kütt. Si Wasser stammd ävver zm Deel och us Nävveflöss wi dr Shalleikha, dr Lol, dö Flöss Kyom un Jur suwi dr Wadi Ibra.
Dr Bahr al-Arab es ä jruuße Deele dr Jrenzfloss tösche Nordsudan un Südsudan.

Enner-Chinesische Leopard:
Dr Enner-Chinesische Leopard ("Panthera pardus delacouri") es ön Ongerjrupp van d Leoparde, di ä Südostasie un Südchina läävd. Em Joohr 2008 wood sö zo dö bedrohde Deere jezalld.
Ä watt vöör Länder sö lääve.
Mo vängd d Enner-Chinesische Leopard ä Myanmar, Thailand, Malaysia, Laos, Kambodscha, Vietnam un Süd China.
Dö Zaahl van d Deere had övverall stärk aavjenomme. Su veel sö ä Myanmar ösu, dat d Deere hüü z daachs bo als usjestorve jelde. Ä Thailand schingd öt jätt besser z see. Do woode ö paar Leoparde ongersood ön dat Jebiit, dat sö dörchströrve bekekke. Völl schingd dova aavzöhange, övv sö jenoch Voohr un möjelichst winnije Mänsche en d Nöhde hand.
Em Jebiit tösche Thailand un Malaysia wood vorsood, op d sälve Aart un Wiiß Leoparde z beobachte. Dobeij woode ävver mä 2 jeseeh, watt dovör sprechd, dat sisch do komm welche ophalde.
Ä Südmalaysia lääve ö paar Leoparde en önö Nationalpark un könne do beobachtet wäde. Övver d Zaahl va Leoparde ä Südchina es nüüß bekannd.
Watt d Leoparde öt Lääve schwoch maad.
Dr Läävensraum vöör d Leoparde weed knapper un knapper, su dat sö komm noch jätt z vrässe vänge könne. Bööhm wäde aavjehouwe un us Bösche wääde Bende. Stroße wäde jeboud un Hüüser stönd do, wo vöör ö paar Joohre noch dichte Bösch woch. Kenn Platsch mi vöör Leoparde. Usserdäm weed och hü noch op Leoparde jeschooße un hön dat Väll övver d Uuhre jetrocke. Öt es zwar vorboone, ävver d ärm Söck en di Jäjend bruche jädde Jrosche. Su woode tösche 1991 un 2006 215 Deeler va 177 Leoparde ä Myanmar op dr Maat zm Vorkoov aajeboohne.

Nordkorea:
Nordkorea es önö Staat ä Ostasie un litt op dr nördliche Deel van d koreanische Halvinsel. Öt es enne van d winnije vorblevve stalinistisch usjerichde Staat. D Hauptstadt va Nordkorea es Pjöngjang un had onjeväär 4 Milliun Bewonner.
Wo Nordkorea litt.
Em Norde schlössd sisch China a Nordkorea a. Russland es op ön Längde va 19 Kilometer Nordkoreas Nobber em Nordoste, em Süde es öt Südkorea, em Weste es öt dat Jäähl Meer suwi em Oste dat Japanische Meer. Di Jrenz zo Südkorea bestehd seijd öt Eng vam Zweide Weltkresch.
Wä ä Nordkorea läävd.
Bo all Mänsche ä Nordkorea send Koreaner. Mä önö klenge Deel van öt Volk send Chinese. Dö politische Situatiun maad öt Usländer bo onmöjelich, sich em Land neer z losse. Zösamme brengd öt dat Land op 24 Milliun Äwonner.
Religiun.
D meetzde Koreaner send Buddiste övv Konfuzioniste. Opjrond van d politische Situation jlööve hü z dachs völl Mänsche a kenne Jott mi, send konfessiunslus. Su weed vorzalld, dat Christe opjrond van d Religiunszojehürichkeet ä Lajere jesperrd wäde.
D politische Situatiun em 21. Jahrhondöt.
Nodäm em Joohr 1972 Korea ön neu Vorfassung kräät, erheld Kim Il-sung ön Positiun, di mo ä kom ö Land op Ääd önö Mensch zosprechd. Hä wood voriihrd un als Papp van janz Nordkorea aajeseeh.
Weetschaff va Nordkorea.
D Weetschaff van öt Land jehüüt zo d Sorjekenger van os Wält, wobeij d Planweetschaff van öt Land net fluppd. D Landweetschaff vorhelpd öt Volk mi schlääd als räät z övverlääve. En Hongersnut jachd d angere. Industri jitt öt kom, un öt metzde Jeld, da töt Land vordeent, jeeht en öt Militär.
D Atomwaffe.
Seijd Joohre werkd Nordkorea dora, ön Atombomb z bastele. Am 10. Oktober 2006 joov öt Land bekannd, ön Bomb zr Explosiun jebraad z ha. Övv dat stämmd, kann net met Secherheed jesaad wäde. Dat Nordkorea ävver an ön Raket bouwd, di d Westköst van d USA erreiche kann, dat es secher.

Mohamed Ghannouchi:
Mohamed Ghannouchi; * 18. August 1941 ä Sousse, Tunesie) es dr Weetschafftsmenester va Tunesie un seijd dr 14. Januar 2011 a va sisch sälvs ernannde Präsident. Op dä Poste bleed hä ävver mä 24 Stond lang.
Mohamed studiierde an d Universität va Tunis Weetschafftswesseschaff, werkde ön Zitt vöör öt Finanzmenesterium va Frankreich, iih hä em Joohr 1975 dr Övvichde van öt Planungsmenesterium, 1982 singe Jeneralderektor wood. 1988 wood hä onger dä dörch önö Putsch zm Präsident woode Zine el-Abidine Ben Ali, Menester. Ee Joohr spiidr övvernomm Mohamed Ghannouchi öt Finanzmenesterium un wood öt Joohr drop Weetschaffts- un Finanzmenester. Va 1992 a kömmerde hä sisch öm öt Vorhältnes zu d EU, dr IWF suwi d Wältbank.
Als sich am 14. Januar 2011 dr Präsident Ben Ali us dr Stöpp mache mood, övvernomm Mohamed Ghannouchi dä Poste als Präsident, wood ävver spiir va Fouad Mebazaâ aavjeloßd.

Turm ohne Naam (Oche):
Dr Turm ohne Naam woch önö Turm von d Zweide Stadtmuur va Oche, di tösche 1300 un 1350 öm d Stadt Oche jebouwd wood. Häm jitt öt hüü net mi.
Dr Naam.
All di Türm, di d zweide Stadtmuur ömjovve hand, send met Naam övverlävverd. Mä va enne Turm weeß mo dem net. Dä kräät dovöör dä Naam „Turm ohne Naam“.
Wo hä stäng.
Mo vong dä Turm em Südoste van dr Stadtmurereng tösche d Jakobspotz un d Junkerspotz. Domet loch sö beij d Lütticher Schanz. En d Nööhde van dr Turm ohne Naam veel dr Murereng steil aav. Dr Eyerkeilturm stäng häm jäjenövver.
Wi hä ussohr.
Dr Turm ohne Naam hod ön Breede va 8,50 m. Hä woch viireckich jebouwd. Hä wood dozo erricht, dat met sing Hölp der Eyerkeilturm besser verteidicht wäde kutt.
Wi lang dä Turm jestange had, es net övverlävverd. Mo kann ävver dova ussjooh, dat hä net lang jestange had.

Diaea evanida:
Diaea evanida es ön Spenn. Sö drätt och dr Naam Värkensrosa Blomme Spenn. Sö jehüüd zo d Spennedeere un dobeij zo d Famelisch Thomisidae. Sö läävd em australische Staat Queensland.

David Griffith:
David Griffith (* 29. November 1800; † 30. Oktober 1894), woch önö Dischtr us Wales. Hä woch och onger dr Naam "Clwydfardd" bekannd. 

Fouad Mebazaâ:
Fouad Mebazaâ (* 16. Juni 1933 ä Tunis) es önö Politiker us Tunesie. Seijd dr 15. Januar 2011 es hä dr viirde Präsident van öt Land.
Jätt va vreuer.
No d Schüll studiirde hä ä Paris Räät un Politikwesseschaff. Hä vordeende sing ischde Jröschelcher en d Prevatweetschaff un en öt Büro vöör Nationale Secherheet. Do woch hä tösche 1965 un 1967 dr övvichde Mann.
Mebazaa en d Politik.
Mebazaa vong em Joohr 1954 a, en d Politik z mäjele. Su wood hä 1955 ä Frankreich Jeneralsekretär van d parteil La Marsa un 1964 ö Metjlett van öt Zentralkommitee van d Parti Socialiste Démocrate (PSD). Anger Positiune en d Parteie kome dozo. So wood hä 1997 Metjlett van öt Politibüro van d Rassemblement constitutionnel démocratique (RCD)
Ä Tunesie wood Mebazaâ dr Präsident van d Aavjeordnetekammer van öt Parlament. At 1969 woch hä Börjermeester va Tunis woode, ä Amt dat hä bes 1973 bekleed had. Ängß van d 70er Joohre un Aavangß van d 80er Joohre ongerstänge häm, dä Menester woode woch, vorschidene Menesterie. Önö Sprong no vööre maade Mebazaâ em Joohr 1986 als hä vöör zwei Joohre dr Botschafter va Tunesie beij d Voreente Natiune wood.
Als opjrond van d Onrouhe va Tunis dr vreuere un langjöhrije Präsident Zine el-Abidine Ben Ali öt Land vorlosse mood un Mohamed Ghannouchi vöör ö paar Stond öt Amt als Präsident enne hod, övvernomm Mebazaâ di Positiun. Öt Vorfassungsjericht hod dat ösu beschlooße. Hä soll sich öm Neuwahle kömmere.

Llŷn Coastal Path:
Dr Llŷn Coastal Path es önö Wanderwäch, dä over ön Sträck va 146 Kilometer lannz d Köst van d Llŷn Peninsula vüührd un va Caernarfon bes no Porthmadog, Gwynedd em Nordweste va Wales jeehd.
Jätt övver dr Wäch.
Öt Gwynedd County Council suwi öt Countryside Council for Wales had di Sträck zm Wandere vörbereid. Schünn es dr Llŷn Coastal Path dodörch, dat hä völl Lüüh onbekannde Bochte, schünn Köstestöcker un winnich besoode Häfe suwi d kleng Städtcher Caernarfon un Porthmadog zeechd.

Diana Spencer:
Diana Frances, Lady Spencer (* 1. Juli 1961; † 31. Aujust 1997) woch d Vrau van dr änglich Krunprenz Charles un d Mamm van d Prenze William un Harry.
Hör Lääve.
D ischde Joohre.
Diana woch d jöngßde Doohter van Frances Ruth Burke-Roche un hörö Mann Edward John Spencer, watt sö met völl änglische Könije verwandt made. Diana hod och noch zwei Schwestere, Sarah un Jane, suwi önö Broohr, Charles.
Sö besood ö Enternat ä Kent, deelwiiß och no d Schweiz.
D Zitt met Prenz Charles.
Em Alder va 19 Joohr worp Prenz Charles ö Öjelche op di jong Vrau. Vöör di zwei vong ön schünn Zitt a. Am 24. Februar 1981 vorlobde sisch beede. Em sälve Joohr hiirode sö. Dat woch am 29. Juli 1981 en d St. Paul’s Cathedral ä London.
Diana hodde sö op d janze Wält siihr jähr. Öt wood van d Könijin van d Häzzer jesproche. Sö betraude völl soziale Projekte, kömmernde sisch öm ärm Söck, alleenjelosse Kenger un hod öt Häzz op d richtije Ställ.
Em Joohr 1982 wood Prenz William als ischde Jong, zwei Joohr spiidr Prenz Harris jeboore. Öm beede kömmernde sisch d Äldere met völl Leevde.
Am Aavang van d 90er Joohre klappde öt tösche Diana un Charles net mi ösu jott, un bald wood dova jesproche, dat sö sisch scheede losse wöhle. Usseree jänge di zwei dann och em Joohr 1996, önö Beschloss, däm sö at 1992 jetroffe hodde. En d Ziidunge wood dova jesproche, dat Charles öt Camilla Parker-Boles net us dr Kopp kräät. Dat vührde dozo, dat Diana och net mit Königliche Hoheed jenannd wäde dorv.
No d Scheedung.
Am 13. Aujust 1997 voronglöckde Diana em Almatunnel ä Paris. Dobeij vorloohr sö hör Lääve. Sö woch zösamme em Auto met Dodi Al-Fayed. Öt wood völl dorövver jemuld, wisu Diana storv, ävver d Polisse, di sisch alles jenau ajekekke hand, saare, dat d Vahrer en önö besoffe Kopp dat Auto jesteuert had un dobeij d Kontroll övver di met huch Jeschwindichkeet vahrende Kess vorloore had.

Ruth Bancroft Jaade:
Dr Ruth Bancroft Jaade es ö onjeväär 10.000 m² jruuß Stöck Land ä Walnut Creek em US-Bundesstaat Kalifornie. Öt es dodörch bekannd, dat do mi als 2.000 Kaktöse, Vettplanze un Kröppelstrüch waaße, di us Afrika, Australie, Nord-, Meddel- un Südamerika no do braad woode send.
Jätt va vreuer.
Met dä Jaade vong öt em Joohr 1950 a, als dö ischde prevat jesammelde Planze aajebouwd woode, di Ruth Bancroft planze leed. Öt es bekannd, dat dr ischde Kaktös önö Aeonium woch, däm sö do en d Ääd jestoppd hand.

Aeonium:
Aeonium es ön Vettplanz. Dä Naam kütt us öt Jriichische un leid sisch van öt Wood „αίώνιος“ aav, watt em Ripuarische met „iiwich“ övversatze weed.
Jätt övver di Planze.
Aeonium es ön Planz, di övver Joohre waaßd. Mo vängd sö ä Marokko, ävver och op d Kanarische Insele stönd sö weld a paaßende Stelle. Ä Ostafrika weed sö och vonge. Sälvs no Joohre belde sö kee Holz us. Zoote va Aeonium zeeje em Sommer schünn wingruuh Bläär. D jrüzde Art van di Planzezoot weed bes z 2 Meter huch. Vrooß vordrätt di Planz net.

Jääch:
Jääch, op Huchdütsch weed va "Gerste" jesproche, es ön Zoot va Jraß, di zo d Jattung "Hordeum" jehüüd. Sö es ön vöör d Mänsche net mi vutt z denkende Koorart, da sö vöör Lävensmeddele, als Voohr vöör d Deere un zm Brouwe va Biir jebrud weed.
Beschriivung va d Planz.
Jääch es ön eejöhrije Planz. Dat heechd, dat sö ä ee Joohr jesiihnt weed, blööd un Soohm werpd. En dat Joohr weed sö tösche 70 cm un 1,2 m huch. Dr Blötestand beld d Äähr us, di tösche 8 un 15 cm lang es un döck ösu schwoch weed, dat sö dr Kopp hange lädt.
Jätt va vreuer.
Jääch koom us dr Orient un dr Balkan. Dat woch öm 15.000 vöör Christi Jeburt. Zösamme met Einkorn un Emmer wor dat öt ischde Koor, dat d Mänschheed aabouwde. Öm 5.500 v. Chr. tauchde Jääch och ä Europa op.
Em Meddelalder wood Jääch als Veehvoohr vorvoohrd. Völl Jääch weed beij öt Brouwe va Biir jebrud. Van Mänsche weed mi Weeß, Mais un Riiß jesse. 
Wi sö waaßd.
Jääch weed em September jesiihnd, driivd us un bliid en di Jrüüde övver dr Wengkter. Em Vröschjoohr waaße d Halme. Öt jitt ävver och ön Zoot Jääch, di em Vröschjoohr usjesiihnd weed un no onjeväär 100 Daach jeerntet wääde kann.

Omöseck:
Ön Omöseck, di op Huchdütsch Ameise jenannd weed, es ö Insekt, dat onger dr Naam "Formicidae" en d wessenschfatliche Böch z vänge send. Öt jitt onjeväär 22.000 Zoote va Omösecke, wobeij öm d 12.500 van d Wesseschaftler ä Ongerlaare objeschrävve woode.
Wi sö lääve.
Omösecke lääve ä jruuße jruppe zösamme, di mo als Kolonie bezeechnet. Jädde Kolonie hat enn Könnijin, ö Wiffje, dat mä di Opjaav had, Eier z lääje un davör z sorje, dat dä Vorband erhalde bliid. Us di Eier wääde normal Omösecke, wi mo sö övverall örömloufe sitt. Werkessele suzösaare. Milliune dova könne en ön Koloni zösamme komme. Säldener komme us d Eier Männcher, did r Naam "Drohne" draare un mä di Opjaav hand eemol met Wiffjer z poppe. Dono wäde sö net mi jebrud un sterve. Wiffjer, di dat Jlöck hodde, ösu Männche jetroffe z ha, belde wärm ön neu Koloni. Di Wiffjer va Omösecke könne bes zo 30 Joohr ald wäde. Subald di Könijin stirvd, stirvd och d janze Koloni.
Wo Omösecke lääve.
Bes op d Antarktis vängd mo Omösecke övverall op d Ääd, sälvs op Insele, di witt va vass land vott send.
Jätt va vreuer.
Omösecke jitt öt at lang op d Ääd. D äldste Fossilie, di bes hüü vonge woode, send onjeväär 80 Milliun Joohre ald. Seijd di Zitt hand sö sich komm vorändert.

Gérard Desargues:
Gérard Desargues (* 21. Februar 1591 ä Lyon; † Oktober 1661 ä Lyon) woch önö Architekt un Mathematiker us Frankreich.
Desargues boude Hüüser ä Paris un Lyon. Su maade hä och d Äntwörp van d vöschde Siij van öt Rothhuuß va Lyon. Zo sing Bekannde johoote René Descartes, Marin Mersenne un Blaise Pascal. Desargues wood dodörch bekannd, dat va häm dä Jedanke usjeed, dat sisch Jerade, di schnack anee vorbeij loufe, sisch isch em Onendliche träffe. Domet weed mi usjesaad als d Euklidische Jeometrie zojestehd. 
Dörch dä no häm benannde Satz van Desargues jilt hä als dr Jründer van d projektive Jeometrie.

KUBX-LP:
KUBX-LP es ön onaavhängije Fernsehstatiun us Salt Lake City em US-Bundesstaat Utah. Sö övverdrädt op dr Kanal 58 vöör d Jäjend öm Salt Lake City öröm. Jejrönd am 22. Januar 1992, jehood sö d Equity Media Holdings.
Bes zm 4. Januar 2009 woch KUBX önö Deel van öt Retro Television Network RTN, dat als Rondfunk Övversätzer vöör d Four Points Media Group woch, di KUSG us St. George jehood. A dä Dach joov öt Kniiß wäje dr Vordrach tösche Equity un Luken, di em Juni 2008 RTN jekoovd hodde, watt dozo vührde, da töt Projramm äjestalld wood. Dorophen vorlajernde Luken RTN no dr Hasuptsetz ä Chattanooga, Tennessee. All di Deeler, di zo Equity jehoote, leed Luken valle. Dozo jehood och KUBX. RTN kutt bes zm Joohr 2009 op KUSG wiir ä Utah jehood wäde. Do wäßelnde dat ävver zo This TV. Hü z dachs weeß mo noch net, wat KUBX vöör d näkßde Zitt pland.
KUBX wood am 16. Aprel 2009 a Daystar Television Network vorkoovd, wobeij dorop häjewesse wood, dat sich öt Projramm ändere kütt.
Em Joohr 2011 kann mo KUBX net hüüre.

Botanische Jaade va Mérida:
Dr Botanische Jaade va Mérida es önö botonische Jaade en d Stadt Mérida en dr Staat Venezuela.
Hä wood em Joohr 1991 van d Universidad de los Andres jejründ damet d Deer- un d Planzewält böwaahrd weed. Hä sold och d Forschung deene. Vöör öt normal Lüüh wood hä am 8. Dezember 2002 opjeschlooße.
Dä Jaade es 44 Hektar jruuß, di d Uni dovöör vorschenkd hod. Dat janze Stöck wood opjedeehld jenodäm, watt vöör Planze do waaße. Dat jrützde Stöck es Bösch. Dä botanische Jaade litt em Norde va Mérida tösche d Flöss Albarregas un Mucujún.
D bekannde Sammlung van dr jaade ömfassd völl Bromelie, di ä mi als 600 Zoote vordroohne send. 600 enkele Planze jitt öt dovan. Öt es d jrützde Sammlung va Bromelie ä Südamerika.

Maria Hemmelvahrdskerch (Mosta):
D Maria Hemmelvahrdskerch, di och onger dr Naam Rondell va Mosta bekannd es, es ön Römisch Kattolische Kerch en d Stadt Mosta op Malta. Öt es dr nüngjrützde sisch sälv opräät haldende Kerchebouw op d Wält.
Dat us öt 19. Jahrhondöt stammende Joddeshuuß wood van dr us Malta stammende Architekt Giorgio Grognet de Vassé entworpe. Hebeij hod Grognet öt Pantheon va Rom vöör Oohre. Met d Konstruktiun vong hä em Mai 1833 a un hod alles 1860 vädisch. Am 15. Oktober 1871 wood d Kerch äjesähnd.
Öt Wunder va Mosta.
Am 9. Aprel 1942, em Zweide Weltkresch veel ön 200 kg Bomb dörch dat Keerchedaach. Zwei angere titschde dova aav. Kenn explodiirde. 300 Mänsche, di no Kerch jo woohle, hödde bo hön Lääve vorloore. Öm dat net z vorjeiße, es önö Noobouw van d Bomb en d Kerch opjestalld woode.

Ruuhkowelturm:
D Ruuhkowelturm, op Huchdütsch weed van dr "Rotkugelturm"' jesproche, woch önö Turm, dä zo d zweide Stadtmuur va Oche jehood. En di au Bösch droch öt ongerschiidliche Namme. Su hosch öt „Rothkugelsthurm“, „Ruekogelsthorne“, „Rohkogelsthurm“ oder „Schouenthorn“. Dr Turm wood em 19. Jahrhondöt aavjeresse, als an di Platsch ön Jlasfabrek jebouwd wood..
Dr Rotkugelturm stängt ösche d Stadtpooz Adalbertspooz un öt Wirichsbongardspooz un besoss mä jeringe Wäät vöör d öt Militär.
Wo dr Namm herkoom.
Em 14. Jahrhondöt läävde ä Oche ön Famelisch "Roytküygel", di dä Turm singe Naam jejovve ha kütt.

Michelangelo:
Michelangelo (* 6. Määz 1475 ä Caprese, Toskana; † 18. Februar 1546 ä Rom) hosch met janze Naam "Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni". Hä woch önö Möler, Beldhouwer, Architekt un Dechter un jehood zo d bekanndste Könstler us d Renaissance.
Si Lääve.
Sing Kengkheed.
Michelangelo woch öt zweide Kengk va Lodovico di Leonardo di Buonarroti Simoni un sing Vrau Francesca di Neri. Kott no sing Jeburt trock hä met sing Famelisch no Florenz, wo sich meetzdens ön anger Vrau öm häm kömmernde. Ö paar Joohr spiidr storv Michelangelos Mamm, nodäm sö noch drei Söhn jeboore hod.
At als Kengk woohl Michelangelo Könstler wäde, wat ävver singe Papp net en dr Krom paaßde. Ävver dä klenge Deckkopp satz sich dörch, un met 13 Joohr vordeehnde hä si ischde Jeld beij dr Könstler "Domenico Ghirlandaio". Dä braad häm beij, watt hä övver Freske wesse moot. Öt zeechde sich bald, dat hä önö bessere Beldhouwer als Möler woch, un so werkde hä en sing leitzde Joohre als Stift en d Bildhouwerwärkstatt.
Michelangelo al.
ichelangelo wood va Lorenzo Medici ongerstötzd, va däm hä och öt Jeld vöör si Wärk kräät. Als Lorenzo storv un singe Jong "Piero" z saare hod, zängde hä sich döck met däm öröm un hä ahnde, dat hä bei Piero net lang bliive kütt. Ängß 1494 packde dä Zwanzichjöhrije singe Pöngel un trock met ö paar Vrönde no Bologna, wo hä van d Famelisch "Ulisse Aldrovandi" vröndlich opjenomme wood. Vöör di molde hä zwei Hellijebelder suwi önö Engel vöör ön Jraavstätt. No onjeväär ee Joohr trock Michelangelo wärm zöröck no Florenz. 
Z iisch duurde öt jätt, bevör Michelangelo Wärk vong. Va Lorenzo di Pierfrancesco de’ Medici koom dan önö Opdrach ören. Hä bestald ön Statue, di dr Hellije Johannes zeechd. Uss Jukß maade hä di vädije Statue jätt düsterer, su dat sö steealt ussooh. Lorenzo vorkoovde dat Stöck als antik. Als dä Fusch opveel, mood hä dat Jeld zöröckjävve. Michelangelo wood jesaad, dat däjenije, dä op dä Fusch öräjevalle woch, dä Kardinal Raffaele Riario, sich öm häm kömmere wööd, solld hä öns no Rom komme.
Als Michelangelo em Joohr 1496 no Rom koom, kräät hä va Kardinal Riario dä Opdrach, önö Bacchus z maache, ön Weerjottmachung vöör dä Fusch met di op steealt jemaade Hellijestatue. Dat Jeld vöör dä Opdrach koom ävver bo met Secherheet van önö Jacopo Galli, ä däm singe Jaade spiir dr Bacchus vonge woode es. Hä vührde och anger Opdräch uss, z. B. die Pietà van dr Petersdom. 
D politische un weetschaftlich onsechere Situatiun zwong Michelangelo em Sommer 1501 Rom z vorlosse un no Florenz z joo, ön Stadt di hä jott kannd. D Famelisch brudde häm döheem. En di Zitt ä Florenz entstänge bekannde Wärke wi d David-Skulptur und öt Jemölde van d Cascina-Schlacht.
Michaelangelo hod jrad singe Koffer usjepackt, da kräät hä va Papst Julius II. önö Opdrach. Hä solld vöör häm ö Jraavmomument bouwe, dörch dat hä vöör d Iwichkeet bekannd bleed, Bekanndheed, di och no dr Duud erhalde bliive solld. Döck wäde sing Jedänkplatsche isch no dr Duud van di Persun jebouwd, vöör di öt se soll. Julius II. woohl dobeij se, wenn si Dengkmol entstäng. Marmor us d Steebröch va Carara solld jebrud wäde un Michelangelo vorbraad dr Wengkter 1505/1506 domet, paaßende Steen z vänge. Z iisch woch Julius II. siihr met Michelangelos Vrasselei zövredde, ändernde ävver spiir sing Meinung un joov dä Opdrach a Donato Bramante, önö Beldhouwer, däm Michelangelo net rüche kutt. Statt si aajevange Wärk vädich z mache, moot Michelangelo d Sixtinische Kapell met Freske dekoreere.
Als Julius II. en önö Kresch vorweggelt wood, jäng häm bo öt Jeld us. Hä entscheed kenne Jrosche mi vöör Steen uszejävve. Michelangelo beschloss, Rom un dr Papst dr Röck z kiire. Hals övver Kopp packde hä sing Koffere un reiste no Florenz. Watt hä do däng, es net mi vasszöstelle. Öt wood net övverlävverd.
Nodäm Julius II. singe Veldzoch jewonne hod, trock hä met vleejende Vahne ä Bologna en un entscheed, dat Michelangelo ön Skulptur va häm ä Bronze jesse solld, di övver d Kerch „St. Petronius“ opjestalld wäde solld. Domet vorbraad Michelangelo 15 Mond, bes dat am 21. Februar 1508 dat vädije Stöck opjestalld wäde kutt. Do bleed öt ävver net lang sto. At 3 Joohr spiidr wood öt beij ön Revolutiun kapott jemaad.
Michelangelo koom zösamme met Papst Julius II. no Rom zöröck un hoffde, an öt Jraavmal wiir wärke z dörfe. Ävver „Lanns d Naas jeed och ön Strooß“. Hä mood sich öm d Freske en d Sixtinische Kapell kömmere. Dobeij ahnde hä, dat dat ön Vall se kütt. Michelangelo woch net ösu jott beij su Wärk. Hüü z Dachs weeß mo, dat dat Wärk ee va si betste wood, wobeij bedaad wäde moss, dat hä en di Kapell ni janz vädisch woode es. Mä d Deck kutt janz bemold wäde. 
Döck hod Michelangelo dr Kopp ösu jespannd, dat hä ja kenne Senn vöör öt Mole hod. Häm jäng döck öt Jeld us, un singe Jeldjävver, dr Papst, hod sich us dr Stöpp jemaad...
Als hä d Deck van d Sixtinische Kapell vädich bemold hod, laad hä wärm beij öt Jraavmonument loß. Viir Mond spiidr storv Julius. Sing Ärve ongerzeechnede ävver önö neue Vordrach, su dat das Jraavmal vädich jemaad wäde kutt.
Nodäm em Joohr 1513 Julius II. jestorve un Leo X. Nachvoljer woode woch, satz sich enne Mann d Papstkrun op, däm sing Famelisch, d Medici, joo Vrönde va Michelangelo wore.
Michelangelo hood dovan, dat öt Plän joov, d vöchde Siij van d Kerch „San Lorenzo“ öm z bouwe, un hä vorsood, dä Opdrach z kriije, ö Wärk, dat Leonardo da Vinci op öt Oohr jedeut wäde solld. Em Joohr 1518 ongerzeechnede hä dä Vordrach zm Ombouw van d Kerchefront. Michelangelo werkde met ön Firma us d Steebröch va Carara zösamme, un alles fluppde jott. Ävver do entscheede d Medici, di jo dä janze Spass bezahlde, dat hä dr Steebroch wäßele solld. D janze Brasselei woch vöör d Katz. Dat ärchde Michelangelo ösu, dat hä alles häworp un dä Vordrach köndichde.
Wärm zöröck no Florenz mood hä neu Wärk söcke. Öm erjendwie dörchzökomme, noohm hä klenger Opdräch a. Döck wärkde hä dobeij ävver och vöör d Medici, di joo Vrönde va häm bleete. D Medici-Jrääver wore onger angerem ö Projekt, dat häm völl Joohre beij Wärk held.
Zöröck no Rom, hoffde Michelangelo dat Jraavmal va Julius II. vädisch mache z könne, ävver dat woohl dr neue Papst Klemenz net ha. Hä bestäng dorop, dat si Wärk an d Sixtinische Kapell z iisch vädich wööd. Dat ändernde sisch, als Klemenz storv un Paul III. dr neue Papst wood. Hä noohm Michelangelo janz ä Beschlach, wobeij hä alleen 7 Joohr domet vorbraad, öt Jöngste Jericht en d Sixtinische Kapelle z moole.
Als öt „Jöngste Jericht“ vädich woch, wönchde Paul III. va Michelangelo, dat hä Freske ä sing Prevatkapell molde.
Michelangelos Duud.
Michelangelo storv am 18. Februar 1564 ä Rom un wood en d Kerch Santa Croce bejraave.

Albrecht Dürer:
Albrecht Dürer (* 21. Mai 1471 ä Nürnberg; † 6. Aprel 1528 ä Nürnberg) woch önö dütsche Möler un Mathematiker, dä en d Zitt van dr Humanismus un d Reformatiun ön jruußö Roll spelld.
Si Lääve.
Albrecht Dürers Äldere koome us Unjarn no Dütschland. Hä woch ee va drei Kenger. Va sing Mamm es bekannd, dat sö döck krank woch un 18 Kenger krääje hod, di ävver bo alle storve. Singe Papp, da Joldschmett woch, noohm Albert döck met ä sing Wärkstatt un su kutt sich dä Jong at vrösch met öt Wärk vortraud mache. Tösche 1486 un 1490 ändernde sich dat. Albert maade ön Liihr beij dr Möler Michael Wolgemut. Dobeij veele ävver och ö paar schünn Kupfersteche aav.
Va Ustere 1490 bes Pengste 1494 jäng hä op Wanderschaff. Jenau es net övverlävverd, wo öt häm hen vorschloch. Mo nämmt ävver a, dat hä ä Holland un em Elsass jewääh woch.
Em Joohr 1494 hiirode Albrecht Dürer. Kenger stammde net us di Famelisch, watt dozo vührde, dat da Stamm van d Dürers usstorv. Kott no sing Huchzitt reiste Albrecht no Venedich, ön Reis, di häm lang dörch dr Kopp jejange es un dozo vührde, dat ön Belderserich entstange es. 1495 koom hä wärm no Nürnberg zöröck.
1497 maade Albrecht sing eeje Wärkstatt op, di hä zösamme met Hans Schäufelein, Hans von Kulmbach und Hans Baldung Grien bedreev. Us di Zitt send völl Belder övverlävverd. En di Zitt vong Albrecht Dürer a, Spass an dr Kupferstech un dr Holzschnett z kriije. 
Tösche 1505 un 1506 reiste Albrecht Dürer wärm no Venedich, wo zo di Zitt d bekanndste Möler us d Renaissance wi z. B. Tizian, Giorgione, Palma il Vecchio un Giovanni Bellini werkde. Döheem jäng öt met Dürer berchop. Hä wood em Joohr 1506 Jenannde van dr Jruuße Root van d Stadt Nürnberg. Domet entscheed hä och övver d Konzt. 
En di Zitt öm 1510 veehle völl bekannde Wärke van Dürer. Dozo jehood „Öt jöngste Jericht“, 20 Belder va Maria suwi Dostellunge va Hellije. Hä vorsood sich och ä neu Technike wi z. B. d Koldnoldtechnik em Ömjang met Koffer. 
Tösche 1518 un 1520 werkde Dürerr meeßd op öt Jebiit van d Proportiunsliihre, watt sich ävver 1520 wärm andernde, als hä no Holland opbroch, ön Reis, die bes 1521 duurde. Di Holländer wore jäck vöör Vreud, häm en hör Land bejrösse z könne.
Albrecht Dürer un Kaiser Maximilian I..
Dürer hod önö heeße Droht zo Kaiser Maximilian I. Öt weed vormut, dat dä em Joohr 1511 entstange woch un dörch Willibald Pirckheimer vormeddeld wood. Belder, di vöör Maximilian jemold woode, stammde ävver net mä va Dürer. Och Hans Burgkmair, Hans Schäufelin, Albrecht Altdorfer, Lucas Cranach un Jörg Breu wore vöör dr Kaiser am vrassele. 
Albrecht Dürers Krankheed un singe Duud.
Als Dürer va sing zweide Reis us Holland zöröck koom, hod hä sich met Malaria aajestoche un erkrangkde dora schwoch. Kenne hod erwaad, dat hä am 6. Aprel 1528 em Alder va mä 57 Joohr storv. Opjrond va sing Ping had hä net mi völl jewerkd.
Dürer wood op dr Kerchhoff „Johannisfriedhof“ ä Nürnberg bejraave.
Dürer em Film.
En d em Joohr 1928 uropjevüührde Stommfilm „Luther – Ein Film der deutschen Reformation" va Hans Kyser woch och Albrecht Dürer, jespellt va Max Grünberg, z see. En önö angere Film, „Jörg Ratgeb – Maler“, däm d DEFA 1978 driihnde, wood Dürer va Martin Trettau dojestallt.

Jönnerschdorf:
Jönnerschdorf is en Jemän im Landkreiß Ahrweiler in Rhingland-Pallz. Et jehürt zo de Verbandsjemän Bad Breisish.
Jeschisht.
Et irsht is Jönnerschdorf, domals unnisch däm Namme "Gunteresdorp", in dem Brooderschaaftsbooch vun de Mishelskabell in Münstermaifeld ouß dem Joahr 1147, erwähnt wure. De Fürßtenabtäßßin vun Äßße hätt denn bei Jönnershdorf jeläjenen Frouenberjerhoff alß ihre Summersitz benützt.
Jeojrafie.
Jönnerschdorf leijt 5 Kilometer vum Rhing un dem Breisijer Shtadtdteil Rheineck un unjefähr drei Kilometer vun Waldorf entfernt. Et ershtreckt sish vun dem Vinxbaach singe Talsohl biß unjefähr ähne Kilometer unnerhalf dem Herschebersch singe Söödhang. De erloschene Vulkan Herschebersch wor fröher_emol 480 Meter jruß jewesse un is heut wäjen dem Schlackeaafbou bahl janz weg.
Jemänderoot.
De Jemänderoot in Jönnerschdorf beshtäht ous zwüllef Ratsmitjledern, die bei de Kommunalwahl am 7. Juni 2009 in en Verhältniswahl jewählt wure sinn, un demm ehreamtlishe Ortsbürjemäster als Vüürsitzenden.
Sitzvedälung im jewählten Jemänderoot:
Die Kirresh vun Jönnerschdorf.
Die Kirresh St. Stephanus is am End vom 13. Jahrunnert jebaut wuure un wuurt 1733 wejen Baufällishkeit renoviert. Um dat Joahr 1830 wuurt och noch en Sakristei dabei anjebout. In de Kirsch drinne is en Toufbecke ous Basalt, en Kanzel ous Stähn im spätgotischem Stil, en Hochaltar ous Holz, en Seitenaltar ous weijßem Marmor ous dem Joahr 1630 un Holzfijure vom heilijen Stephanus un der heilijen Kathrina vun Alexandrien.

Francisco de Goya:
Francisco de Goya (* 30. Määz 1746 ä Fuendetodos, Aragón, Spanie; † 16. Aprel 1828 ä Bordeaux) hosch met richtije Naam "Francisco José de Goya y Lucientes". Hä woch önö van d bekanndste Möler un Jrafiker us Spanie va sing Zitt.
Si Lääve.
Francisco de Goya woch öt viirde Kengk va "José de Goya" un "Gracia Lucientes y Salvador". Öt Jeschäff va José leef schläät un Francisco de Goya solld ö anger Handwärk liire. Doher jäng hä em Alder va 24 Joohr beij dr Barockmöler José Luzán en d Liihr. Tösche 1775 un 1776 entweggelnde Goya Entwörp vöör ön Teppichfabrik ä Madrid. Seijd 1786 woch hä Möhler am Könnigshoff va Karl III. va Spanie, spiir och onger |Karl IV.. Zo sing Wärke jehoote Freske en d Basilica del Pilar ävver och Altarbelder, Entwörp vöör Teppiche un Belder va Persune jehoote dozo. Bekannd es öt Beld van d Famelisch va Könnig Karl IV. 
1792 wood Goya schwoch krank, wood dozo vüührde, dat hä doov op d Uuhre wood. Völl Lüüh spräche dova, dat Francisco zo di Zitt ö Küddelche met d Herzojin va Alba jehad höd, ön Vrau, di hä döck jemohld had. Jesechert es dat ävver net. 
No 1790 ändernde Goya sing Aart z mohle. Sing Belder wore net mi mä vöör öt Könnigshuuß jedaaht, sö wore mi vöör öt Volk jemaad, Belder, di vöör Jeld van öt Volk z kriije wore. Belder wi di van d onbekleede un d bekleede Maja entstänge.
En d Politik ändernde sich ä Spanie jätt. D Bourbone hodde wärm z saare. Dat bedüühde vöör Goya, dat hä wärm an dr Könnigshoff als Möler jäng. Dä Stritt öm d Macht sorchde ävver dovöör, dat känn Rau opkoom. Goya entscheed sich, op öt Land z trecke. Och do entstänge Belder, di onger dr Naame Schwazze Belder bekannd wode.
Goya woohle di, di ön anger politische Ästellung hodde, sälvs an dr Sack un hä woch jezwonge, Spanie z vorlosse un no Frankreich z reise. Bordeaus wood sing neu Heemöt. Belder van dr Stierkampf woore ee van d Motive, di hä döck wäählde.
Francisco Goya storv am 16. Aprel 1828 ä Bordeaux. Sing Lisch wood no Spanie braad un 1919 en d Ermita de San Antonio de la Florida in Madrid beijjesatze.

D Onbekleede Maja:
D onbekleede Maja övv D nackße Maja es ö Beld va Francisco de Goya, dat hä tösche d Joohre 1797 un 1800 jemold had. Dat Beld hängd hüü z dachs em Museo del Prado.
Jätt va vreuer.
Dat Beld wood va Goya orsprönglich onger dä Naam "La maja desnuda", watt met "D nackde Schünne" övversatze weed. Dobeij wood ävver önö Vähler jemaad un "D nackße Maja" koom öruss. Dat Beld wood ä Öl jemohld un zeechd ön Vrau, di ohne Kleer op ö Kösse litt. Watt dat Beld besongisch maad, es, da töt dat ischde Beld es, dat en d westliche Konst Schamhoore zeechd.
Goya wood wäje dat Beld vöör d spanische Inquisitiun jeschleevd. Hä solld ussaare, vöör wäm dat Beld jemaad woode woch. Watt hä jesaad hod, es net övverlävverd ävver hä vorloor singe Titel als Mohler van dr Könnigshoff.
1930 joov d Spanie viir Breefmarke öruss, di Belder va Goya zeechde. D nackde Maja woch och dobeij.
D Bekleede Maja.
Goya mohlde nävver d nackde Maja och ö Beld, dat dösälve Vrau met Kleer zeechd. Beede ongerscheede sich sonß dörch nüüß. Övver dat Beld es winnich bekannd. Öt weed vormuud, dato p dat Beld d "Häzojin va Alba" woch, ön Persun, di döck zösamme met Goya jeseeh wood un völl Lüüh sproche dova, dat di zwei ö Küddelche hodde, watt ävver ni bewesse wäde kutt.

Brohlbaach:
De Brohlbaach is en ca. 20 km lange linke Zoflußß vom Rhing in de Ääfel. Er fleeßt dursh dat noh im benannte Brohltal. Er hät en owweirdischet Inzoochßjebeet vun 85,422 km² un en Hüheunnerschidd vun 456 m. 
Verloof.
Entshpringe däät de Brohlbaach "in de Pütz" in de Jemänd Hannebaach op en Hüh vun 510 m ü. NN. un fleeßt von doh an dursh die Jemände Wullscheid, Holzwisse, Niddedürmerish, Owwezeßße, Niddezeßße, Weiler Burshbrohl un Brohl. Bei Brohl fleeßt er bei 52 m ü. NN. in de Rhing.
Wischtije Newweflöss sein unner anerre de vun Schäälepe kummende Perlebaach, de Brenkebaach in Owwezesse, de Wirrbaach in Niddezeßße un de Jeläsebaach.
Jeschischt.
De Brohlbaach hät Pingßtsamsdaach im Joahr 1859 en jrußet Huhwaßße jehat, dat mehrere Mönschelewwe jekoß hät.

Bausenberg:
Bausenberg, (op Ripuaresch "Bausenbersh") jesproche, iß en 340 m ü. NN. hue Schlackekejel bei Niddezesse in de östlishe Vulkanääfel in Rheinland-Pallz. De Bausenbersh jilt alß der am beste erhahlene Hofeisekrater in Deutschland.
Seit demm Joahr 1981 wurd de Bersh vun de Bezirksrejirung Kowwelenz zum Naturschutzjebeet erklährt. Dat Schutzjebeet is 127 Hektar jruß un umfaß Dääle vun Niddezesse un Waldorf. Dat Schutzjebeet soll den Schlackekejel mit dem noh Nordosten oußjefloßßenen Lavashtrom erhaale, op demm seltene Planzen un Dierarte liwwe.

Sarah Bernhardt:
Sarah Bernhardt (* 22. Oktober 1844 ä Paris; † 26. Määz 1923 ä Paris) hosch eejentlich "Marie Henriette Rosine Bernardt" un woch ön bekannde Schauspellerin.
Hör Lääve.
Sarah Bernhardt woch d Doohter va Julie Bernardt. Vann hör 8. Lävensjoohr a woss sö net mit beij hör Mamm op. Ö Kengermäddche un spiir ö Klusterschüll sorchde dovöör, dat jätt us hör wood. Spiir jäng sö no d Comédie-Française, öm öt Schauspelle z liire. Dat fluppde janz jott un at viir Joohr spiidr stäng sö als „Iphigénie“ op d Büühn. Kott dono kräät sö Stritt un Sarah wood entlosse. Joohrelang veele mä kleng Rolle vöör hör a. 1864 wood hörö Jong Maurice ä Paris jeboore. Dr Papp woch önö Adlije us, Brüssel, Henri de Ligne. Jehiirod hand beede ävver net. Dä Famelisch va Henri hod jätt dojäje.
1868 jäng öt op d Büühn steil berchop. Sö troon ä Odéon op un koom beij öt Publikum jott a. Kott dono broch dr Dütsch-Französische Kresch us un all Theatre woore jeschlooße. Sarah kömmernde sich en di Zitt öm Vorletzte. No Kreschsäng spellde Sarah Bernhardt wärm en d Comédie Française. Öt Volk woch bejeistert un mo sproch van „D Jöttliche“ un „D jolde Stemm“.
1882 hiirode Sarah d Jriich Jacques Damala, met däm sö zösamme ö eeje Theatr opmaade. Dat jäng ävver bald kapott. Kott donoo leete sich beede scheede. 1889 storv Jacques a Morphin, dat hä jenomme hod..
Sarah wood önö Star un janz Europa voriihrde. Sö jolt als ö besje övverdriihnt un jäck. Met ön Mongolfiere vloch so z. B. övver dr Hemmel va Paris un vorkoovde Fotos, di hör op önö Särg liijend zeejd, wi sö hör Roll usswendich liihrd. Hör Wonneg woch önö klenge Zoo. Sarah reisde völl ävver sö schaffde öt, jlichzittig hör Memoare, eeje Böch un Theatrstöcker z schriive. 1906 wood sö Iihredoktor an öt Konservatorium va Paris. D Franzuse maade sö zm Metjlett van d französische Iihrelegiun.
No önö Onvall ä Rio em Joohr 1905 wood hör opjrond van ön Vorletzung 1915 öt rääte Bee aavjenomme. Sarah joov ävver net op un betreude d Soldate van dr Ischde Weltkresch.
Sarah Bernhardt storv am 26. Määz 1923 ä Paris. Sö wood op dr Kerchhoff va Père Lachaise]] bejraave.

Schamhoore:
Onger Schamhoore vorsteehd mo d Hoore, di dr Mänsch am Ongerliiv had. Sö waaße isch beij d Pubertät un vänge sich öm d Jeschlechtsorjane va Mann un Frau.
Wi sö ussend.
Schamhoore ongerscheede sich va normal Hoore dodörch, dat sö stämmijer un düsterer send als d Hoore op dr Kopp, zm Deel, besongich beij blond övv ruuhhörije Lüüh hand sö och d sälve Värv.
Usspräjung.
Schamhoore waaße beij dr Mänsch en d Pubertät. Dat bedüüt, dat Jonge so em Alder va öm d 12 Joohre, beij Mäddcher komme d ischde em Alder va 10 Joohre. Beij d Vraue hand d Schamhoore d Form van ö Dreieck, bei Männer es di Form net ösu ussjeprächd. Do waaße d Hoore bes zm Naavel örop.
Wovör sö do send.
D Funktiun van d Schamhoore schingd em Laufe van d Evolutiun aavjenomme z ha. Mo nämmt a, dat sö vöör öt Vordunste jedaahd wore. Jeschlechtshormone, d Pheromone sollte dodörch besser vordeehld wäde könne. Dat helpd öt Männche un öt Wiffje, si Jäjenövver z zeeje, dat Spass am Poppe do es. Zosätzlich schötze Schamhoore och jäje Kält am Ongerliiv.
Schaamhoore ä anger Kulture.
Ä ald Kulture van d Südsee un Afrika stönd Schamhoore vöör Frochtbarkeet und r Well Kenger kriije z welle, z hiirode. Dr Islam dojäje sitt ä Schamhoore ö Zeeche von Dreckichkeet, su dat di do vottgemaad wäde.
En d westliche Kultur maache sich besongisch jong Lüüh d Schamhoore vott

Hokusai:
Katsushika Hokusai , * öm 31. Oktober 1760 ä Warigesui, Honjo, Edo (hüü: Sumida, beij Tokyo), † 10. Mai 1849 ä Henjōin, Shōten-chō, Asakusa, woch önö Könstler, dä dörch sing Wärke beij öt Ukiyo-e, dr japanische Holzschnett, bekannd wood.
Si Lääve.
Hokusai wood ä Edo, watt hüü z Dachs Tokyo es, jeboore. Sing Äldere kennd mo net. Nakajima Ise () adopteerde häm.
Met 18 Joohr vong hä a, beij Katsukawa Shunshō z werke, dä häm beijbraad, wi mo Värvholzschnette maad. 1779 zeechde hä öt ischde Mol sing Wärke. Watt hä maade, leehnde sich ävver net an dat a, watt Shunshō maade. Hä entweggelde sing eeje Aar tun Wiiß. Dat vührde dozo, dat Shunshō häm örussworp. 
Hä wandernde dörch Japan, wääßelnde sing Liihrer un Schülle un sujar döck singe Naam. Hokusai vong a z schriive, su dat si ischde Boch em Joohr 1782 erscheen. Öm dat, watt hä kutt, a angere wiir z jävve, nomm hä va 1798 Lüüh a un ongerrechde sö em Holzschnett un Zeechne. Va do a ongerzeechnede hä sing Wärke met dr Naam Katsushika Hokusai.
Katsushika Hokusai storv am 10. Mai 1849.

Frida Kahlo:
Magdalena Carmen Frida Kahlo y Calderón * 6. Juli 1907; † 13. Juli 1954) woch ön Möhlerin us Mexiko, di dörch surrealistische Belder bekannd wood.
Hör Lääve.
Frida Kahlo wood en ön Vöörstadt va Mexiko-City jeboore. Sö woch d Doohter van önö Fotojraf. Em Alder va 6 Joohr erkrankde sö a Kinderlähmung, woronger hör rääte Bee läävenslang lett. No önö Onvall am 17. September 1925, beij dr sö schwoch vorlätzt woode woch, mood sö lang em Bett bliive un vong öt Mohle an. Kott dono entstäng öt ischde Sälvbeldnis „Sälvsbeldnis met Samtkleed“. Öt sooch zwar em ischde Moment schläät us ävver Frida liire wärm öt Loufe. 
Am 21. August 1929 hiirode Frida Kahlo dä och us Mexiko stammende Möhler Diego Rivera. Em Januar 1930 trock sö no Cuernavaca, wo sö jruuße Belder am Palast von Cortéz mohlde. Anger Opdräch us d USA koome Frieda jelääge, da d politische Situation ä Mexiko jädde Daach schlemmer wood. Nodäm sö beij önö Opdrach, ö jruuße Wandbeld vöör öt Roockeveller Center z mohle, ö Beld va Lenin äjebouwd hod, wood hör dr Opdrtach enttrocke.
Em Sommer 1934 leed Frieda sich va hörö Mann scheede, dä Küdelcher jehad hod.
Frieda ongerstötzde dä russische Revolutionär Leo Trotzki. Ön Affär met häm weed hör nojesaad. Naame va anger Männer wäde och jenannd.
Frieda storv em Joohr 1954, mo nämmt an, dat sö sich sälvs ömbraad hod.

Baboo:
Baboo es ön en d Schweiz aasässije Vluchjesellschaff met Setz ä Le Grand-Saconnex.
Jätt va vreuer.
Nodäm d Swisss em Sommer 2003 d Vleujele jesträckt hod, vonge anger kleng Jesellschaffte neu a. Dozo jehood och d Baboo Airways, di mä met enn Dash 8 Q tösche Genf un Lugano dreimol dr Daach hin- un hervlooch. Di hodde sö ävver van d Cirrus Airlines jelinnt. Dat wood em Aprel 2004 angisch, als sö zo ön eeje Dash-8-315 koom. Dodörch woch öt möjelich, d Städt Venedich, St. Tropez un Prag en dr Vluchplan opzönämme. En Kooperatiun met Darwin Airline wood d Streck va Genf no Lugano bedrevve.
Baboo joov em November 2010 bekannd, dat d eeje Strecke va Darwin Airline övvernomme wäde. Da Naam Baboo bleed erhalde.
Ö paar Date övver Baboo.
Baboo had 5 Vluchzeuje. Öt send zwei Bombardier Dash 8Q-400 suwi drei Embraer 190. Opjrond van d Kooperatiun met Darwin Airlines wäde mä no di zwei Propellervluchzeuge jenotzt. 

Wostoksee:
Dr Wostoksee es dr jrüützde See, dä onger öt Iiß van d Antarktis litt. Hä es en ön Deepde va 3.700 bes 4.100 m z vänge. Dr Wostoksee had normal „Sösswasser“ un kee Salzwasser.
Watt mo övver dr See weeß.
At öm 1950 hod mo aajenomme, dat önö See deep onger öt Iiß jitt ääver bewiise kutt mo dat isch 1974 dörch Radar bewesse wade. 1996 woch mo sich janz secher. Opjrond va sing Deepde onger öt Iiß es dä See möjerlicherwiiß dr orsprönglichste See, dä mö op Ääd jitt. Dat hä trotz sing Temperatur va -3 ° C net zojevroore es. litt dora, dat dr Drock beij 30 – 40 Megapascal litt.
Als mo övver dr Wostoksee aavong, ö Louch z boohre, öm no d See z söcke, hood mo 60 Meter ööver öt Wasser op. Öt bestäng d Jevaahr, dat dat Wasser Öl van d Boohrspetz aavkräät. Watt ävver secher woch, es, dat dat Iiß kott övver d Flüssichkeet ke Salz met entheld.
Dat Alder van dr Wostoksee weed op onjeväär 420.000 Joohr jeschätzd. Wesseschafftler us Dütschland un Russland un Japan fluppde öt, Ebbe un Flut en dr See z meiße. Dä Ongerscheed litt beij onjeväär 2 cm. 
Dr See had ön Länge va öm d 250 un ön Breede va 40 – 50 km, wat tön Fläch va 5.400 km² erjitt. Beij ön Wasserdeepde va 400 bes 1000 m wood ussjerechnet, dat 5.400 km³ Wasser em See send.

Szentborbás:
Szentborbás es ö Dörp em Bözirk Somogy, dä ä Unjarn litt. 
Ä Szentborbás wonnde em Joohr 2004 138 Mänsche. Beij ön Jrüüde va 7,47 km² wore dat 18,47 Persune op dr Kwadratkilometer.

Darwin Airline:
Darwin Airline SA es ön Vluchjesellschaff us d Schweiz. Hörö Setz es dr Vluchhafe Lugano.
Jätt va vreuer.
D Jesellschaff stammd us öt Joohr 2003, vorusachd dodörch, dat d Vluchjesellschaff Swiss Lugano us öt Streckenetz jestreche hod. Öt duurde ävver bes zm 28. Juli 2004, iih öt ischde Vluchzeuch van d Darwin Airline vam Boohm aavhoff.
Date övver d Jesellschaff.
Darwin Airline vlütt nationale un enternationale Vluchhäfe a. Öt send Cagliari, Olbia, Rom, Bern, Genf, Lugano, Zürich un London. 
Em November 2010 wood metjedeeld, dat Darwin Airline d Jesellschaff Baboo övvernemmt, wobeij dä Naam va Baboo erhalde bliive weed.
Darwin Airline vlüd met 12 Vluchzeuje. Öt send alles Saab 2000.

26. Juli:

Samtkrage:
Samtkrage es en Schabäuche, dä uss einfache Korn met einem kleine Schoss "Underberg" ovvedrop besteht.

25. November:
Der 25. Novemmber.
Kullttur.
Di usserjewönnliche Denge, di Saturnin Farandola erläävde wood em Joohr 1913 öt ischde mol jezeechd.
Politik.
Aavstämmung vöör mi Autonomi va Jrönland em Joohr 2008.

Podolsk:
Podolsk es ön Industriestadt un ö Vorwaltungcenter van d Bözirk Moskau Oblast ä Russland. Öt litt an dr Pakhra Floss, önö Nävvefloss van d Moskwa. Öt es d jrützde Stadt ä Moskau Oblast met em Joohr 2002 jezallde 180.963 Böwonner. 1989 wore öt noch 209.178 no 183.000 (1974), 129.000 (1959) und 72.000 em Joohr 1939.
Jätt va vreuer.
Dr Orsprong va Podolsk woch öt Dörp Podol dat em 18. Jahrhondöt zo öt Danilov Kluster ä Moskau. Dörch Katharina II. wood Podolsk em Joohr 1791 öt Stadträäth vorjävve woode. Zo di Zitt deelde mö ä Russland öt Land jraad ä Vorwaltungsbözirke en, ernannd Vorwaltunschefs un dobeij entstänge och neu Städt.
Vöör d Russische Reovolutiun va 1917 woch Podolks enn van d jrützde Industriestädt va Russland. Su joov öt do ön Singer Fabrik, di Niihmaschine herstalld.
D Ulyanov-Famelisch läävde ä Podolsk. Vladimir Lenin besood d Stadt o paar mol. Hä besooß do och önö klenge Landsetz un ön Hött. Em Joohr 1900 held Lenin ä Podolsk ö Treffe met d Sozialdemokrate us Moskau un anger Städt aav, domet sö häm beij d Iskra, ön Ziidung, di öruss jejävve wäde solld, ongerstötzde.
Em Joohr 1971 wood Podolsk dr Orde van öt Ruuh Banner vam Werk vorlinnd. En d Sovietzitt wooch Podolks enn van d Industrijijante en d Moskau Oblast. Zo di Zitt joov öt mi als 20 Fabrike, di en d Stadt ekßisteerde. D meetzde [Mensch|Lüüh]] weerkde beij di Firme.
Em Joohr 2000 wood do önö jruuße Militärstötzpunkt jejründ. 7 Meile van d Stadt (Microyone), dä em Joohr 2011 Igor Minin ongerstäng.
Podolks es dr Setz van öt Zentralarchiv van öt Russische Vorteiligungsmenesterium.
Städtevröndschafte.
Podolsk ongerhäld Städtevröndschafte met onger Städt. Ät send: 
Usserdäm jitt öt Plän, Städtevröndschafte opzebouwe zo:

Erdbebe ä Christchurch em Joohr 2011:
Zo ö Erdbebe ä Christchurch koom öt am 22. Februar 2011. Öt erreichde ön Stärke va 6,3 op d Richterskala. Völl Hüüser en d neuseeländische Stadt Christchurch jänge dobeij kapott, un Dutzende Mänsche storve.
At am 4. September 2010 koom öt zo ö Erdbebe. Öt erreichde hühtere Werte op d Richterskala, ävver dä Schade dörch dat Bebe va 2011 woch jrüüßer. Jrönd send dorä z söcke, dat öt Epizentrum, d Hauptstell van öt Bebe, en d Nöhde va Christchruch un net deep onger d Ääd loch. Usserdäm bebde d Ääd an önö Werkdach öm d Meddachszitt, dat heeschd zo ön Zitt, beij dr völl Lüüh op d Bee wore.
Wi dat Erdbebe entstäng.
Dat Erdbebe vam Februar 2011 es, su weed aajenomme, ö Nochbebe van dat vam 4. September. Ä beede Väll vorschobe sich Äädplaate, d Pazifische Plaat un d Australische Plaat.
Usswerkunge.
Am Daach no öt Bebe wood bekannd jejovve, dat 65 Mänsche öt Lääve vorloore, no 200 wood noch jesood. Wivöll Persune vorletzd woode wore, woos an dä Dach noch kenne. Ön jruuße Zaahl va Hüüser broch zösamme, wobeij besongisch di Jebäude us Stee Schäde nohme. Sälvs Hüüser, va dönö ajenomme wood, dat sö erdbebesecher se sollde, hand jätt aav kräje. Janze Stroßezöch stänge onger Wasser, weil Wasserröhre jeplatzd wore, un an ö paar Stelle van d Stadt broche Bränd us.

Comares:
Comares es ön Stadt un Jemeende en d südspanische Provinz Málaga.
Comares es Deel van d autonome Jemeenschaff va Andalusie. Öt litt onjeväär 28 Kilometer van d Provinzhauptstadt un 24 Kilometer va Vélez Málaga vott. 1420 Mänsche lääve do Wä ä Comares jeboore wood, dä weed Moriscosos jenannd.

Cútar:
Cútar es ö Dörp un Jemeende en d südspanische Provinz Málaga.
Cútar es Deel van d autonome Jemeenschaff va Andalusie. Öt litt onjeväär 40 Kilometer van d Provinzhauptstadt. 655 Mänsche lääve do Wä ä Cútar. 

Macharaviaya:
Macharaviaya es ö Dörp un Jemeende en d südspanische Provinz Málaga.
Macharaviaya es Deel van d autonome Jemeenschaff va Andalusie. Öt litt onjeväär 27 Kilometer van d Provinzhauptstadt. 519 Mänsche lääve do Wä ä Macharaviaya jeboore wood.

Atajate:
Atajate es ön kleen Dörp un Jemeende en d südspanische Provinz Málaga.
Atajate es Deel van d autonome Jemeenschaff va Andalusie. Öt litt onjeväär 133 Kilometer van d Provinzhauptstadt. 127 Mänsche lääve do Wä ä Atajate jeboore wood.

Alpandeire:
Alpandeire es ö Dörp un Jemeende en d südspanische Provinz Málaga.
Alpandeire es Deel van d autonome Jemeenschaff va Andalusie. Öt litt onjeväär 121 Kilometer van d Provinzhauptstadt. 270 Mänsche lääve do.

Igualeja:
Igualeja es ö jrüüßer Dörp un Jemeende en d südspanische Provinz Málaga.
Igualeja es Deel van d autonome Jemeenschaff va Andalusie. Öt litt onjeväär 109 Kilometer van d Provinzhauptstadt. 908 Mänsche lääve do.

Benamargosa:
Benamargosa es ö jrüüßer Dörp un Jemeende en d südspanische Provinz Málaga.
Benamargosa es Deel van d autonome Jemeenschaff va Andalusie. Öt litt onjeväär 47 Kilometer van d Provinzhauptstadt. 1610 Mänsche lääve do.

Benamocarra:
Benamocarra es ön kleen Stadt un Jemeende en d südspanische Provinz Málaga.
Öt es Deel van d autonome Jemeenschaff va Andalusie. Öt litt onjeväär 35 Kilometer van d Provinzhauptstadt. 3035 Mänsche lääve do.

Algarrobo:
Algarrobo es ö Dörp un Jemeende en d südspanische Provinz Málaga.
Algarrobo es Deel van d autonome Jemeenschaff va Andalusie. Öt litt onjeväär 38 Kilometer van d Provinzhauptstadt. 6350 Mänsche lääve do.

Arriate:
Arriate es ö jrüüßer Dörp un Jemeende en d südspanische Provinz Málaga.
Arriate es Deel van d autonome Jemeenschaff va Andalusie. Öt litt onjeväär 122 Kilometer van d Provinzhauptstadt. 4137 Mänsche lääve do.

Totalán:
Totalán es ö jrüüßer Dörp un Jemeende en d südspanische Provinz Málaga.
Totalán es Deel van d autonome Jemeenschaff va Andalusie. Öt litt onjeväär 22 Kilometer van d Provinzhauptstadt. 737 Mänsche lääve do.

Flochhaven Con Dao:
Dä Flochhaven Con Dao heiß op Vijätnameesesch "Sân bay Con Dao", un op Änglesch "Con Dao Airport". Dat ess ene Flochhaven en de Nöhde vun dä Shtadt Co Ong en Ba Ria-Vung Tau, de Provins janz em Sööde vun Viätnam. 
Dä IATA Kood fö_dä Flochhaven ess "VCS". Dä ICAO Kood fö_dä Flochhaven ess VVCS.

Flochhaven Da Nang:
Flochhaven Da Nang ', ' ess en Flochhaven en Da Nang, Da Nang, ess_en Provins vun Viätnam. Dä IATA Kood fö_dä Flochhaven ess DAD.

Sendai-Ärdbebe va 2011:
Beij öt Sendai-Ärdbebe va 2011 handelnde öt sich öm ee van d schwötzde Ärdbebe, di mo je jemeiße had. Am 11. Määz 2011 waggelnde d Ääd onjeväär 130 km vöör d japanische Stadt Sendai. Jemeiße wood ön Stärke van öt Bebe, di beij 8,9 op d Richterskala loch.
Jätt övver dat Ärdbebe.
Öt wood vassjestalld, dat dat Ärdbebe en ön Deepde va 24 - 25 km stattvong. Dat Waggele van d Ääd kutt ä janz Japan vassjestalld wäde. A Land wood noch ön Stärke va 7 jemeiße. Völl Huuser un Fabrikke jänge kapott övv brannte aav. Dörch dat Ärdbebe entstäng ön jruuße Wasserwell, önö Tsunami, dä ön bes zo 10 Meter huch Wasserwand jäje d Köste van d japanische Insel deude. 700 Kilometer pro Stond woch di flott. Besongisch schwoch jetroffe wood d Stadt Sendai, di zm jruuße Deel kapott jemaad wood.
Watt zo dat Ärdbebe vührde.
Vöör Japan stüsse vorschiedene Äädplaate opee. Do treffe sich di Pazifische- un d Nordamerikanische Plaat, wobeij Spannunge opträäne. 83 mm maad dat öt Joohr us. Önö Jraav, dr Japanjraav, entstäng. Löse sich di Spannunge op, ruggeld d Ääd, watt als Ärdbebe a Land un als Seebebe em Meer jemeiße weed. Dat Bebe vam 11. Määz woch net öt ischde, völl klenge Bebe hod öt at vörhen jejovve.
Schäde.
Am Dach no öt Bebe wore di Schäde noch net aav z see. Öt wood va 1000 Dude jesproche, wobeij dä Tsunami d meetzde Mensche ömbraad hod. Völl Hüüser send kapott jejange, ö Ölwerk ä Brand jejange, Stroße un Brögge könne net mi jebrud wäde. Noch net aavzösehende Schade had dat Bebe beij d Kärkraftwerke van öt Land aajerichd. Dr Strom zo öt Werk Fukushima I es ongerbroche, su dat d Pompe net loufe, dä Brennstoffkär övverhetze kann un d Jevaahr bestehd, dat öt zo önö GAU, dr "Jrützde Aazönämmende Onvall" komme kann. Lüüh, di en d Nöhde wonne, moote d Wonnunge vorlosse.

German Sky Airlines:
German Sky Airlines es ön dütsche Vluchjesellschaff met Setz ä Düsseldörp.
Jätt va vreuer.
Met German Sky Airlines jäng öt em Joohr 2004 los, als d Firma d Möjelichkeet boon, Reise z buche. Dat ändernde sich em Aujust 2010, als so ö eeje Vluchzeuch koovde. Vam November 2010 a dorv d Jesellschaff domet Lüüh fleeje. Öt Luftfahrt-Bundesamt joov jrön Lett. Op d Vluchsching erkennd mo sö an öt Zeeche "GHY".
Firmezojehörichkeet.
German Sky Airlines jehüüd zo d türkische Turistejrupp Kayi Group. Dat bedüüd, da töt onaavhängich van dr dütsche Maat och en d Türkei Jeschäfte maad.
D Vluchzeuje van d Jesellschaff.
Em Oktober 2010 besoss German Sky Airlines mä ee Vluchzeuch, ön 10,6 Joohr ald Boeing 737-800.

Jatropha:
Jatropha es ön Zoot Struch övv Boohm, di zo d Planzefamelisch Euphorbiaceae jehüüd.
Jeftichkeet.
Wi anger Metjledder van d Euphorbiaceae enthalde och Jatropha-Planze Jeff. Nojewesse wood Lektin, Pharbol un Trypsin. Drei Some van Jatropha reiche us, öm ön Persun öm z brenge. Dobeij es öt möjelich, dat Jeff dörch d Hutt op z nemme. Em Joohr 2005 wood d Planz opjrond van hör Jeftichkeet vorboone.
Va Jatropha wend 170 Zoote bekannd.

Wikipedia:
De Wikipedia (jesproche: , aanhüre:  ) es e frei un offe Nokixel em Opbou, en över 250 Sprooche
Jeede Eijn kann medmaache un sing Weße opschrieve. Ed eß och för Jeede do för dren ze Lässe, et koßß nix. De jannzen Inhallde shtonn unger dä GNU Lizenz för fräje Dokumentation un sin domet för jeede Minsch zojänglish, för wat hä domet maache well.
Sproche.
En Wikipedia jidd et ald en vell Sproche, un et wääde noch emme mie.
Neu Sproche.
Wer en Wikipedia en en neu Sproch hann will, die et no nit jitt, der schläät die vür op de Wiki-Websigg "" ("op änglesh") un sök sich jenooch Lück zesamme, die metmaache wolle un do ungerschrieve donn.

Bejreff:
Enne Bejreff, dat eß su ze_saare Dä Senn fun jät Kloorem,
fun enne Saach,
zem Bëijspöll wad e Woot bedygge dëijdt,
dat Prinzip odde Alljemëijnfall fun ennem Dėnge.
Et hängk me „"bejriife"“ zeamme, dat Woot kydd_ussem Meddelhuhdöütsche,
woh mer
oddo
jesaat hät.
Jenou jenůmme jidd et e paa ungescheedlijje Bejreffe fun „Bejreff“, di mor wall ëkßtra ëkßplezėere moß.

Stėchwoot:
Dat Stėchwoot widd_e beßje ungeschiidlish jesinn, jee noo_dämm in wat förr_ennem Zosammehang mer_et bruch.
E Beishpill:  In dämm Stöck "Dä Wiiße Oohß em Schniishtorm", saarenß dä "Comte Bieß de Marque", dä setz en Iiwishkeijd en der Dekkorazjoon eröm weijl_e vunn do optredde moßß. Do ess_et wärrəm unn duußter unn mer küünnt noh aan_et Ėnnschloofe kumme. Ävver in dämm Oureblekk, wo hä sing Shtechwoot hüürt — dä "Mooler Bleumisch" kriisch_op_de Büün „Moßtert? Minge schööne Moßtert!?“ — do weed der hinger de Büün hellwaach unn weed tirekk in Jedannke zälle: „Ein, Zweij, Dreij, Zack!“ un weed de Düür oprieße — womit he singen Opptritt op die Büün hätt — un zwa "jannz jennau" in demm Mommennt, wo dä "Mooler Bleumish" met däm Billd en de eijne Hannd_un däm Pott Mostert inn de andere Hannt, op dä Leijder et Övverjeweesh krääje hätt — un eraff krach. Su shteijt dä "Comte Bieß de Marque" esu dat dat Bild inn triff un singe Kopp meddsen do dorrsh jeijht oone dat hä sich do ürjenndwi bei wih dunn künnt.
"Luur och noo:" Schlaachwoot, Lemma, "un" Aproppoß, "ußßdeämm:" Tesaurußß

WiKoelsch:
Et WiKoelsch woo dä Fosooch un en Demo dat en Wikipedia en de ripoarėsch Sprooche löüf. Et woo och dä Fürjängo fu de Wikipedia fö de ripoarėsch Sprooche.

Concepción:
Concepción es ön Stadt van em Joohr 2002 onjeväär 216061 Bewonner. Öt litt em Süde va Chile. 
Schülle.
Concepción had met d Universidad de Concepción ön Universität met 25.000 Studente.
Fooßball.
En de Stadt Concepción jidd_et ene Fooßballverein, dä Club Deportes Concepción, Club Deportes Fernandez Vial und Club Deportes Universidad de Concepción.

26. Juuni:
Der 26. Juuni.

Joohr 1985:

Joohr 1817:
Wat_paßßeed_ėß.
Weetschaff.
D Ketschenburg Brouwerei vängd öt Brouwe a.

Wikimedia Commons:
Wikimedia Commons eß en Webßajt med enner Sammlung, ennem Repository, fun elektronische Bellder, Filləmsher un Töhn, un esu jët en dä Aat, di jeeder_Ëĳn frëĳ bruche darrəf. Se sinn doför jedaach, en annder Projäkte enjesätz zw wääde. Entweeder wääde se folėngk, odder op annder Websigge kopeet. De Wikimedia Stiftung bedriif dä ßööver för de Wikimedia Commons. Jeede darrəf sesh do aanmällde un sing ëĳen Krejazjoohne do op_laade. Hä moßß se dann ävver och fö_de jannze Wällt zor Forfööjung shtälle.

Joohr 2008:
Wat weede sull.
Weßßeschaff un Täshnigk.
D indische Mondsond Chandrayaan 1 start am 22. Oktober zm Mond.
Sönß.
D Orjanisatiun FEMEN weed am 11. Aprel jejründ.
Aavstorz van ö Fluchzeuch van d Hewa Bora Airways am 15. Aprel.
Spanair Vluch JK 5022 stürzd am 20. Aujust aav.
Anschlääch ä Bombei am 26. November 2008

Joohr 1775:

Joohr 1953:

Joohr 1979:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
Öt Läddche The Ballad of Lucy Jordan kütt öruss.

27. Oktoober:
Dä sibbenunzvantßishßdte Oktoober.

Kärkraftwerk Fukushima-Daiichi:
Dat Kärkraftwerk Fukushima-Daiichi (), es ee van d jrützde Kärkraftwerke, dat ä Japan stehd. Öt litt onjeväär 250 Kilometer nördlich va Tokio en d derekte Nöhde van dr Stelle Ozean. Öt Kärkraftwerk Fukushima-Daini es 12 km va do vott.
Eejedömmer va Fukushima I es Tōkyō Denryoku, önö Enerjilevverant. Dörch öt Sendai-Ärdbebe va 2011 koom öt zo ön Reih va Onväll met Explosiune un Vreisetzung va radioaktive Stöpp.
Övver d Reaktore van d Anlach.
Ä Fukushima I stönd 6 Reaktore op ä Jebiit va ca. 3,5 km². Öt wood övverlaad, önö Deel van d Anlach stell z lääje. Stattdesse vorlängernde mo d Laufzitt öm zosätzliche 10 Joohr.
Em Joohr 2002 veel öt Kärkraftwerk op, als öruss koom, dat Berichte övver d Secherheet jefälschd woode wore. Alles mood neu jepröfd wäde. Am 16. Mai leef ön Reaktor wärm aa. Zosätzlich stäng en d Ziidung, dat dr Bouw va 2 zosätzliche Reaktore vorschobe woode woch. Onväll, di vörkomme wore, sollte dodörch vortuschd wäde.
D Onväll no öt Ärdbebe vam 11. Määz 2011.
No öt Ärdbebe va 11. Määz 2011 koom öt zo ön Serisch va Störunge. Öt vong domet a, dat d Köhlung ussveel, d Wärme net mi aavjevüührd wäde kutt un sich dodörch Druck opbouwde. Erjendwann vührde dat zo ön Explosiun, di d ussere Hüll van öt Reaktorjebäude kapott ress. Dat passeerde net mä ä enne van di Reaktore. Bo ä jedde leef d Onjlöcksserisch aav. Strahlung un radioaktive Stöpp troon us un vorseuchde d Ömwelt.

Öcher Platt:
Öcher Platt weed jemullt in Oche. Et hätt ene nidderrheijnische Singsang, äwwer et eßß en ripoarisch Sprooch. Holland eßß noh, dröm jitt et holländische Ußdröck em Öcher Platt.
Jätt besonderet eßß dä Nominativus absolutus.
Schrievwies.
De Öcher Dialäkkspezijaliste schrieven et Öcher, mer säät äwwer Öscher.

Pannekoche:
Föör Pannekoche säät mer och "Eijekooche". Dat eßß jätt för ze äßße, watt mer op dor janze Welt kennt.
Dozoh verklopp me Eijer, Mäll, un Milesch zo_nem jlatte flössije Dejsch, deet en Pries Salz un Zucke dobeij, un back dat Janze joldjelev en_e_ner jefettete Pann ußß. Wenn dä Kooche ußß de Pann kütt, deet me_en met Puderzucke, Marmelaat ode söößem Sirup op dor Desch.
En Holland eßß dä "Pannenkoek" en Nazijonaljereesch un mer kann_et en jeder Weetschaff met divärrse Beläsch (Zucke un Zimp, Äppel, Ahornsirup) äßße.
En besondere Spezijalität senn rheijnische Appelkööjelsche. Dat es unjefähr dä jliche Dejsch wie beijm Pannekooche, nur deet me noch jätt Häff un kleijgefitschte Äppel ode ander Oppß (z. B. Kiersche, Proumme, Wollbere) een d'r Dejsch.

Fitschbunne:
Unger Fitschbunne versteht me em Rhingland kleen jefitschte, längs jeschnibbelte grööne Bunn, jekoch met_ener decken Schief durchwaasenem Speck. Affjefeinert witt dat janze met Bounnekrouck un sößsuurem Appelputsch. Dohzo serviert me ""neue Ääpel" (Äärdääpel)", die em Juli / Aujuss zor jlichen Zick rief sen, wie die grööne Bounne.
En Norddeutschland et dat Sommerjereesch als Birre, Bounne un Speck bekannt.

Kölsch (Sprooch):
Kölsch (ussjesproche: och Kölsch Platt ([kœɫːɕ pɫat) ess en Variant vun de ripuarische Dialekte, die en Kölle un em Land dröm eröm jesproche, un noh Anzahl an Minsche, die et kalle, ess et Kölsche die jrößte Variant vum Ripuarische. Zesamme mem Mosellfränkische un mem Luxemburjische jehööt et Ripuarische un deshalv et Kölsche zom Mettelfränkische, dat sich en Düsseldorf vum Nidderfränkische avjrenz. 
Ähnlichkeite jitt et selvsverständlich zwesche dem Kölsche un dem Deutsche, ävver och dem Franzüsische un Wallunische (vör allem phonetisch), dem Englische, dem Pälzische, un dem Holländische (vör allem in dä Kattejrie jrammatisch). Obwohl Kölsch vum Minsch zom Minsch e bessje ändere kann, dä et kallt, ess et mieh odder winnijer mööchlich ze sage, ov mer Kölsch kallt odder nit, weil et en de miehste Aspekte jenau bestemmp es.
Wie et Kölsche entstande es.
Am Aanfang wor et Latein.
Ie dat Kölle jejründt un en Stadt wor, han de Minsche, wo dann Kölsche druss jewoode sin als ens de Schnüs jeschwadt.
De Römer han dann de Stadt jejründt, un eets en , un dann en (Kollenie) met Aldaa druss jemaat. Domet kome e paar Wööt Lateinisch en dä Kölsche ihr Sproch erin, die mer en Kölle bes hück bruche deit. Dä Dürpel (), de Muur (), de Pooz (), e ne Pohl (), de Pösje (), un de Trallije () sen e paare Beispillscher. Lutter Saache, die de jermanische Ubier zevür ja nit jekannt hann, ävver och dä Jux (), de Moleste (), un dä Wing (), die kannten se bestimp add, wann och de Jernmane em Norde vum Reich nit e su jään Wing drinke dääte.
Dann kome de Franke.
Em fünfte Johrhundert noh Christus kome dann de Franke aan d'r Rhing, un drüvver. Dat wohr e ne Stamm vun de Jerrmane, un die hann et et eetste Mohl vun zwei Mohl en aachzehnhondert Johr jeschaff, Kölle enzenämme, esu lang, wie Kölle noch en Stadtmuur hatt. Vun doh aan wood en Kölle ens Altfränkisch jeschwadt, un do hät sich bes hück nur winnisch draan jeändert. Ävver de Kölsche han ier Sproch fuffzehnhundert Johr lang immer e besje moderniseet, un uss alle häre Länder et ein ov andere opjenumme. Esu es allmählich dat Kölsch vun hückzedaachs druss jewoode.
Et Vatterunser op Kölsch.
<poem>
Vatterunser
Vum Himmel us rejeers Do et janze Weltall
noh Dingem Welle.
Wie ne Vatter sorgs Do för de Minschheit,
die he op de Äd Di Rich erwaden deit.
Vill Nut es en der Welt, döm bedde mer:
maach doch, dat keine Minsch mieh muss
Hunger ligge.
Nemm vun uns alle Sündeschold,
domet och jederein ess jnädich de eije
Schöldner.
Helf Do uns, dat meer alle Versökunge
widderstonn,
un halt alles vun uns fähn, wat unsem
iwije Heil schade künnt.
Amen.
</poem>

Küppers Kölsch:
Küppers Kölsch wor e Kölsch, dat von de Wicküler-Brauerei en Wuppertal jebraut wudde eß.
Späder sen di ävver extra för dat Kölsch ze bräue noh Kölle jetrokke un han en dä Stadt enne quasi Afflääje jejröndt, de Küppers Kölsch GmbH. Dä Här Küpper wohr eets dä Fokoufsleijder fun Wicküler för der Rhing un wohd dann der Baaß en Kölle. Et jeng dröm, dat de enjesëße Kölsch Bräuer för Jereesch jejange woohre un saate: „Allëijn med däm Wasser fun Kölle kam_mer Kölsch bräue. Dat Küppers es ja këij Kölsch, un soll och nit esu hëijße dörrve.“
En de Läde un aan de Büdshe kunnt mer övverall Küppers han, un med „Wicküler Küppers Kölsch, weil es so bekömmlich ist“ un „Küppers Kölsch es esu joot, wie enn eijene Köbes em Huß“ Plakate wohr de jannze Shtadt zojeplaßtert. Ävver fill Lück maahte enne klore Ongerscheed: „Dommer ens en Fläsch Bier“ — „Kölsch? Alt? Pils?“ — „Kölsch nattörlesch“ — „Ha_sch keij nieh do. Nur Küppers.“ Dat wohr nit sellde.
Domed ed sech och bestemmp „Kölsch“ nänne dorref, wood de Konsärve Fabrek Libbys jekouf un platt jemaat. Esu joohv et kei Büxe Mellsch mieh us Kölle, ävver Küppers Kölsch. Drißßisch Joohr spääder hät dä Küppers 93 dann noch sing Motter_Brouerëij quasi övvenomme un es jäz de Wicküler-Küpper-Bräuerei, med zwei Broustädte.

Bönnsch (Sprooch):
Bönnsch, dat ess die Sprooch, die rond öm Bonn jesproche wierd. Et ess eng mem Kölsch verwandt, ävve net jlich. Die Bönnsche spreche mieh su ene Singsang un jebruche jet andere Wördt als die Kölsche. Bönnsch ess ene Dialek vom Ripuarisch, dat zo dä meddelfränkische Sproche jehürt. Et wierd de Rhing erop onjefähr bis Linz am Rhing jesproche.
Wichtije Ungescheed zom Kölsch.
Punk 1: Dä Kölsche sät "heijße, loufe, jlaüve". Dä Bönnsche määt et sich jet leechte un säät: "heeße, loofe, jlööve". Uss dä kölsche Zweikläng werde en Bonn lange Vokale.
Punk 2: Dä Kölsche säät "Veedel, Woosch, Wööschje". Vom Huhdeutsch wesse me ävve, dat en su Wördche eijentlich e „r“ erin moss. Dä Bönnsche hält sich dran un säät: "Vierdel, Wursch, Würschje". Dat moss me ävve richtich usspreche. Net: "Virrrdel, Wurrrsch, Würrrschje", sondern: "Vi-edel, Wu-esch, Wü-eschje". Janz weech, alsu e „r“, dat me kaum hürt.
Punk 3: Wenn dä Kölsche bei de "Woosch" e „r“ verschlamp, denk sich dä Bönnsche: Dat könne me att lang, un verschlamp sing „r“ am Engk von e'nem Wordt. Zom Beispill: En Kölle jit et "e Mädche" un "zwei Mädcher". En Bonn: "e Mädche" un – "zwei Mädche". Könne och elefdausend Mädche sen: dat „r“ bliev fott. Die Endunge "-e" un "-er" werde vom Bönnsche nämich jlich jesproche. Em Kopp denk hä ävve met. Ungebewoss. Dat sitt me, wann e'ne Vokal foleje deet: "nevve mir" versus "unge mir" – keenen Ungescheed. Ävve jetz e'ne Vokal hinge draan: "nevven_em Desch" versus "unger_em Desch". Do ess et „r“ op eemol widde do.
Övve dat r-Verschlampe von dä Bönnsche jitt et ne bekannte Wetz: „Saach ens e Wordt ohne "r"!“ - „Bonne Männe-Jesangsve'een.“
Die drei Punkte do bovven sen die Ungescheed zwesche Kölsch un Bönnsch, wo en Räjel hinge setz. Do kanns de dich drop velohsse. Dann jitt et noch Ungescheed, die hee un do en e'nem Wordt vürkomme. Beispill: "ühr – ehr; ich sen – ich ben; hä sitt – hä süht; donn – dunn; jekräje – jekrääch". (Dat ierschte Wordt ess emme Bönnsch, dat zweite Kölsch.) Zom Deel jit et ävve och en Bonn selevs Ungescheed, zom Beispill zweschen de City un Beuel. Op de Klaaf-Sigg kanns de nohlesse, dat de Bönnsche sich övve manche Wördt och ungereneen net jrön sen. Ävve dat ess jo en Kölle och esu.

18. Meij:
Der aachzeente Meij.
Pollitikk.
Öt Ongerneehme Rhingübung vängd em Joohr 1941 a.

Joohr 1896:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
Dä Film Escamotage d'une dame au théâtre Robert Houdin wood jedriihnd
Sönnß.
Öt Wienges maad op.

3. Novemmber:
Der Drette Novemmber.
Minsche.
Jeshtorrve.
Beij d Aktiun Erntefess sterve em Joohr 1943 övver 42.000 Mensche.

Joohr 1943:

10. Sepptämmber:
Der zehnte Sepptämmber.

Joohr 1893:

Schalltjoohr:
Em jrejorjanėshe Kallendor fum Jrejor un och vum Cäsar, dä Julijanesche, jidddet en Institution, dat es dat Schalldjoohr. Eijnmol en 4 Joohre eß 1 Joohr öm 1 Taach längor wi söns. Dat es, öm der Sonnelouf öm de Äöd un de Daare, wo de Ääd sesh 1 mol ömdriht, zo samme zo brenge. Et eß nämlj enne Feedeldaach mieh em Joohr, etwoh. Di maache dann alle 4 Joohre enne folle Daach un dä weed em jecke Fäbrowa aanjehange, wannet esu wick öß. Dat Johr met däm Daach mieh, dat nänt mer e SchalldtJoohr, un de andere nit.
Dr 29. Fäbrowa heiß dröm och dr Schaltdaach, wannet inn jitt.

Joohr 1963:
Wat_paßßeed_ėß.
Pollitikk.
Ludwig Erhard wood Bundeskanzler.

14. Määz:

Joohr 1879:

18. Apprill:
Kultuur.
D ischde Opvührung van D Schünnö un öt Biiß es em Joohr 1994.

Joohr 1955:

20. Meij:
Der zvanzishßte Meij.

Joohr 1925:

12. Meij:
Der zwölləfte Meij.
Wat frööer woo.
Kulltuur.
Dä Film Mr. Flip kütt em Joohr 1909 en d Kinos.

Joohr 2001:
Wat_paßßeed_ėß.
Weetschaff.
D ischde Vahrd van d Euregiobaahn.
Minsche.
† Alexei Andrejewitsch Tupolew stervd am 12. Mai.

Dütsche Sprooch:
Als en dütsche Shprooch deiht mer en de Weßeschaff övver de Shprooche jeede uß enen jannze Pöngel fun de Weßßjerrmaanische Shprooche klaßėfezėere. Dohzoh jenüüre Dousende vun de dütsche Dijalëkte, och de ripoaresche, de friisėsche, de bairėsche un vill mieh. De em Momang miihtß jekallte dütsche Shprooch es et su jenannte Shtandat-Dütsch, o koot „Dütsch“, woh mer em Vollek och „Huhdütsch“ för säät, och wann dat för dä Weßeschaffle jët ärsh unjenou dohää kütt, weil dä onger de huhdütsche Shprooche widder ene jannz Knubbel dütsch Shprooche vershteiht.
Dütsche Sprooche schwaadt mer en Dütschland, Österrich, Liechtenstein, Luxembursch, Deijle vun dä Schweijz, Namibia, Italie, Bellje un Dänemarrek, un en de EU, och emmer als Ampsshprooche. Nit amplesch jidd_et zehouf dütsche Shprooche övverall, bahl en jedem zwette Land op de Ääd kam_mer ein fenge.

2. Novemmber:
Dä tßwäijte .

Leßß met Sönderfäll bem Dattum:
Et jid ene jantse houfe sönderfäl met kalländere un dänne iir ungosheed un ömshtälleräije.
krißlishe kallendore.
Dat Joohr Null.
Et jov keij Joohr Null. Noh däm Joohr 1 vüür Christos koom direk et Johr 1 Anno Domini — wat nattüülish Qwatsch_eß, dänn in dää Zick hätt mer_esu noch jaa nit jezallt. Ußßerdämm iß Jesus hööxwaasheijnish eets öm dreij noh Christus jeboore woode. Andere sare 5 vüür Christus. Allso mer weijß et nidd_esu_rääsh.
1582 weed do jrejorijanishe kallendo dermitß ennjefüot.
Em Joa 1582 wood'ä jregorijanische kallendo vun Paps Jrejor XIII. ußjedaach un injezäts.
Hä vullt vidder de Sonnevende un de Daachs- und Naachtsjishe med_em kalländo un dem dattum en do trett kumme looße. Jääjenövver do astronomische zick woo dat ussenannder — mer hätt öm de zeen schalltjoare zick Kristi Jebuot ußloase mösse, wat mer ävvo nom julijanische kallendo nit jedonn hatt. Dat woot jets noajehollt, dröm kom noa däm 04. Oktoober direk dä 15. Oktoober. Deshalev fählen och zeen Daach en däm Joor. De Wochedaare wooten ävver övverall akkeraat wigger jezallt.
Ene deijl vun de wellt dä nit katoolisch woa, hätt et ävver nit metjemaat: Schveede, Finnlant, un Rußßlant vüür allem. Beij dänne leef dä Kallender unjehemmp wigger op julijanisch.
Joore 1700 beß 1712 en Shveden un Finnlannt.
Em joo 1700 vulte de Shwede vum julijanishe kallendo noam jregorijanishe kalläno wääßelle, dä wo jo och anderswoa noch niddesu lang en betriip, un doför hät dä schaltdach dran jleuve möße, daach mer, för veezish joa lang dan wöarese bäj. Endämjoa feel dä dann och uß ävve donoa henset zwäj moal vojässe. Also sin 1704 un 1708 och in Shvede shaltjoore jeväese wi övo'all, sönß wo wo nur'enne dach shpääder wi do em kalendo, zik däm 1. Määts 1700 aanjevange, voshtäjt sish. Dan hansetsish wido andos överlaat un wulltejäz bem jregorijanishe kalläno bliive. Ömnoviddo inde tritße kumme hanset nääks endäm shaltjoo vun 1712 net nuur de de 29. söndon jlishoch dä 30. fävroa erin jemaat, do woarense widdo bäj. Un weil dat doamoalije Shveden'ene joode Däjl vun hük Norrwejen'un janß hück Finnlannt unger sish hat, wodat och in Finnlannt un däjelß in Norrweej'esu.
Em Joa 1753 sinnde Schvede dann nom jregorijanishe kallendo jewääßeld.
Schvede un Finnlannt shtelle op do kalläno no Jregor öm.
Em Joa 1753 han de Schvede, un och de Finne, wo domols unger do shvedishe kroon shtundte, 
vum julijanishe kalläno nom jregorijanishe kallendo jewääßeld.
Wi't jenou für sish jingk, mösse mer noch eruskrije.
de de rußße han dä refolitßjonäre kallendo.
Noadäm de Ruße beß koot no de refoluzjon 19 emmer noch dä julijanishe kalläno hatte wore se esu jevännt enne andere kalländo wi dä räß vunde krißlishe wält tse hann dat se träk 29 dä nöje jregorijanishe kallendo widdo loß hann moote unene janße noüje met alle moonde op drißßish daag ejal lang maache moate. Dröm joavet dann in 30 un 31 beij dänne troz käj shaltjoo ne 29. un 30. fävroa, käjne äjntßije 31. daach ennem moand, un fö di fio dach am eng vum joo di övvo bliite jovet ferije un käjne moand un kej dattum. Em Joo 32 hanse dat jraat widdo ophejovve. Dat jannze shpill jingk ejalesu och em räß vun dä sofjätunjon beß no Fladdivoßtokk.

5. Dezemmber:
Der Fünefte Dezember.

Joohr 1976:
Wat_paßßeed_ėß.
Täshnigk.
Öt weed aajevange, d Karakaya-Talsperr z bouwe.
Kulltuur.
Öt ischde Oktoberfess va Cincinnati

Sprooch:
En Shprooch (och Sprooch, Schprooch, shproach jeshrivve) is jätt, dat je"shproch"e weed. Ander saare, Shprooche weede jeshwaadt. Die Wikkipedija hee es for e Bëijshpill en der ripuarische Shprooch jeshriwwe, on et jitt och Wikkipedija's in andere Shprooche. 
De Weßßeschaff fun de Shprooche säädt, mer hann minnßtenß jood övver  Shprooche op der Wälldt, andere kalle sujaa fun  udder noch mieh Shprooche.
Shprooche deene der Vershtändejong. Eine säät jätt, ene ander vershteiht dat, un kann och jätt domet aanfange. Esu fungkßeneet dat met dä Shprooche, un doh senn se och för jedaach. Mer scheck sesch beim Schwaade, Shriive, un esu, jäjesiggesh Enfommazjuhne hen un her, di en dä Shprooch ußjedröck wääde.
De allermiehßte Shprooche deiht mer shwaade, un ene joode Deijl vun uns Shprooche kam_mer opschriive un domet och övver en lange Zick faßhallde. Ätlijje Shprooche han_er Jebääede udder Zeijshe, om sesh domet shtumm ußzedröcke.
Opbou.
Shprooche hann enne Fürat an Wööt, wo drahn mer de ëijnzellne Shprooche äkänne kann. För jewööhnlesch deiht mer en Reih vun dä Wööt henger enander hange beim Kalle, un beldt esu ene Saz en dä Shprooch. Doför, wi mer dat määt, jitt et Rääjelle. Di senn en alle Shprooche angersch, un jehüüre zo dä Sprooch, als ene faßte Beshtanddeil. Jenou esu kam_mer Säz henger enander hange, öm ene Senn ußzedröcke, wo eine Saz nit jenooch es. Un esu wigger. Janz kumpläxe Saache kumme als ene lange Kall, odder als e Shoushpell, en Oppföhrung, odder en Böösho dohëo.
Weßßeschaffte.
En de Wesseschaffte vun de Shprooche beschäftesch sesch de Lëxėk met dä Wööt, di doh sėnn, de Ettümmoloji domet, wi di wall äntshtande sėnn, de Onnomasjoloji domet, wi de Wööt övvehoup jebelldt wääde künne. De Jrammatėk es doför zohshtändesch, opzezëije, wi de Wööt bem Säz boue prinzippijäll verändert wääde, mer säät och: jebeush wääde. De Syntax deit dann liehre, wie mer de jebeuchte Wööt zosammepossumeteet, öm Säz druß wääde ze lohße, un wat un wi do de Böujunge zosamme ze shton hann, domet dat och all sing Reschteschkeit kritt un shtemmp. En de Rhetoorėk deiht mer sesch dann domet bevaße, uß enem Pöngel Säz en schöne Redd odder_ene jode Vördraach ze forrme, un de Litteratuurweßßeschaff lohrt sesch opjeschrevve Shprooch, alsu Tëx, aan, un weiß jätt dozoh ze saare. De Ochtojraffi säät uns, wi en en Shprooch der iere Täx jeshrevve wääde, de Foneetėk un dä ier Ongerjlėdderunge befaße sesh domet, wi de Shprooch klenge deiht, un de Loggopäddi kann unß liehre, wi mer dä Klang hen kritt, wam_mer et noh_nit kann.
Jetz kam_mer de ongerscheedlijje Shprooche och zosamme, of nevvenëijn bėtraachte — dat määt de Verjliishende Shprochweßßeschaff un verzallt uns, wat de Ongerscheed un Jemëijnsamkeite sinn, un belldt udder beschriev esu Shprochejroppe, -famillije, Dialëkte, un noch ene janze Pöngel fun shpezijëlle Schmölzjer us Shprooche, un Zosammehäng zwesche de Shprooche.
Mer kann der Senn vun dämm, wat ens en eine Shprooch jesaat wood, en en annder Shprooch övverdraare, wam_mer_t kann, dat nännt mer övversäze. Bei jeshrevve Saache jenou esu. Jäz kam_mer och dä Klang vun wat en eine Shprooch opjeschrevve woodt, en en ander Shprooch övverdraare, oohne op dr Senn ze aachte, dä Förjang heijß Tranßkrėpßjůhn.
Övverhoup, de miihßte Shprooche hann en Schreff, woh se mit jeshrevve wääde. Di es lang nit bei alle Shprooche desellve, ävver de winnishßte Schreffte wääde nur för ein Shprooch jebruch, un et jidd_er och en Aanzahl Shprooche, di mer en zwei odder sujaa mieh Shreffte schriif. Dat kann äntweder oder sinn, mer wääßelt do nit meddsendren de Shreff, ävver em Japaanesche schriif mer bes_op fönnef Schreffsüßteme jemesch, wam_mer dat well.

30. Novemmber:
Dä drissichste Novämber eß dä läzte Dach em Novvemmber.

Joohr 1982:
Wat_paßßeed_ėß.
Pollitikk.
Helmut Kohl wood Bundeskanzler.

24. Novemmber:
Dä vierunzwanzichste 

Joohr 1906:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
Dä Film Am Sklaavemaad wood jedriihnd.

Joohr 1964:

Joohr 1962:
Wat_paßßeed_ėß.
Pollitikk.
Opstand ä Carúpano am 4. Mai.

11. Sepptämmber:
Dor ellefte Sepptämmber.

13. Meij:
Der drüxeente Meij.
Wat frööer woo.
Söns.
Anschlääch va Jaipur am 13. Mai 2008

Joohr 1859:

3. Aujußß:
Dä dritte Aujußß.
Minnsche.
† Jeshtorrve.
† August Emil Enna stervd em Joohr 1939.

Joohr 1939:
Wat_paßßeed_ėß.
Pollitikk.
Dr zweide Weltkresch brecht am 1. September us.
Minnsche.
† August Emil Enna stervd am 3. August.

Joohr 1492:

Joohr 1909:
Wat_paßßeed_ėß.
Täshnigk.
Dr Dütsche Kanal weed jebouwd.
Kulltuur.
Dä Film Mr. Flip kütt am 12. Mai en d Kinos.

Joohr 1990:

Joohr 1907:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
D ischde Ussjraavunge am Tempel Varnenum.

12. Sepptämmber:
Der zwölvte Sepptämmber.
Wat frööer woor.
Dat Musical The Black Crook wood em Joohr 1866 öt ischde Mol jezeechd.

Joohr 1895:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
Als ischde Film entstäng d Stommfilm D Werkslüüh vorlosse öt Werk van Lumières.
Sönnß.
Jläbbisch wood am 9. August ön Stadt.

15. Novemmber:
Dä fuffzente .

Joohr 1967:
Wat wooh loßß?
Sönß.
Eurotransplant weed jejründ.

27. Juuli:
Der sibbenenzvanzishßte Juuli.
Wat passeed_eß.
Amoklouf va Jabukovac em Joohr 2007

Joohr 2007:
Wat weede sull.
Weetschaff.
ITIL V3 kütt am 1. Juli öruss.
Sönß.
Amoklouf va Jabukovac am 27. Juli.

Joohr 1950:

29. Novemmber:
Dä nüngenzwanzichste November.

Joohr 1800:
Dat Joohr 1800 hätt 365 Daare jehatt, et eß näämlish keijn Schalltjoohr jewääse.

21. Meij:
Der ëĳnunzvanzishßte Meij.

Joohr 1980:

Joohr 1940:

Joohr 1881:

Joohr 1931:

Mona Lisa (Wat es dat?):
Mona Lisa eß:

Nordstar:
Nordstar es ön Vluchjesellschaff us Russland. Sö had hörö Setz an dr Vluchhafe va Norilsk.
Nordstar vong am 16. Juni 2009 a. Damols hodde Lüüh met jenoch Jeld us Norilsk va Sterling Airlines un TUIfly 3 Boeing 737-800 övvernomme. 2010 koome 2 zosätzliche Boeing 737-800, di vreuer vöör TUIfly vloore, dozo. En dat Joohr wood och önö Vordrach met KrasAvia ongerzeechned. Dorä stäng, dat va 2011 a, ön neu Vluchjesellschaff jejründ wäde soll, dörö Setz ä Krasnojarsk se soll.
Wä en ö Vluchzeuch va Nordstar vlütt, dä kann domet no Montenegro övv Ägypte vleeje. Ävver och Städt ä Russland stönd op dr Plan.
D Vluchzeuje van d Jesellschaff.
Em Määz 2011 besoss Nordstar nävver 6 Boeing 737-800 (enn, di va Ryanair stammde, parkt ä Irland) enn ATR42-500.

Mondaach:
Dä Moondach, Monndach, oddo Mandach eß dä eezde Daach enn_dor Woch.
Ed_eß de eezde Ärrbedsdaach enn_dor Woch för de miißte Minsche.
Bëij de aale Järmaane woo hä däm Moond singe Daach, dä och enne Jott wooh.

Dingsdaach:
Dä Dinnßdaach, oddo Dinsdag eß dä zwëijte Daach enn_dor Woch.

Mettwoch:
Dä Mettwoch, Medvoch, oddo Wuunßdaach eß dä dette Daach enn_dor Woch. Ed eß enne hallve oddor jannze fräije Daach för de miißte Ääzde.
Bëij de aale Järmaane woo hä däm Jott Wodan singe Daach.

Donnersdaach:
Dä Dunnerßdaach, Důnnoßdaach, oddo Donnerstag eß enne Daach enn_dor Woch.
Ed_eß fö_jewöönlėsh_enne Ärrbedsdaach för de Minsche.
Bëij de aale Järmaane woo hä däm "Dunner" oddo "Donar" singe Daach, dä och enne Jott wooh. Em Norrde wood hä och "Thor" jenanndt. Alld de aale Jrishe un de Römer hann dä Daach noh dänne ierem Zeus oddo Juppito benannd_un et weed wall esu jewääse sinn, dat de Järmaane do ëijnfach noh de Roll fun däm Jott en ier Shprooche övversaz hann.
Ed_jidd_e_paa shpezjälle Dunnoßtaare em Joohr:
Ußßodämm kënndt_mer en Döütschland noch dä Lange Donnersdag fum Ladeschloß.

Freidaach:
Dä Friidaach eß dä fönnefte Daach enn_enner Woch.
Ed_eß dä läzde Arbäjzdaach för de miißte Lück.
Öff weet ald am frööje Nommentaach schloßjemaat un en dä Fiier Oovendt jejange.

Sambsdaach:
Dä Sammpßtaach oddor Sambsdaach eß dä säkßte Daach enn dor Woch. Ed ess enne Fierdaach oddor Fräj för de miißte Lück bäj uns em landt. Oßßjenůmme Jeschäff, woh mer jät ennkoufe kann. Di hann ze ärbejde, ävver öff weet ald am frööje Nommentaach schloßjemaat un en dä Fiier Oovendt jejange. Ußßodämm kënndt mer en Döütschland noch dä Lange Samsdag fum Ladeschloß.

Sonndaach:
Dä Sunndaach, Sůndaach, oddo Sonndag eß dä lëzde Daach enn_dor Woch — mansch ëijne süüd_en och allß dä nůllte.
Ed_eß de ëijnzijje jarranteete Fierdaach enn_dor Woch för de allo_miißte Minsche op dor Wälldt,
och wann bëij onß en dä Jääjend fö_fille dä Sampßdaach och frëij_eß.
Mer säät, dat et dä Daach woo, wo dor Härjott sich oßjeraudt hätt un de Schöönheijdt fun singe Wälldt jeneeße dääjt, di_je en dä Woch do_für jeschaffe hätt.
Bëij de aale Järmaane woo hä dä Sunn iere Daach, di och als_enne Jott aanjesinn woor.

Wochedaach:
Enne Wochedaach eß enne Daach fun der Woch. De Woche hann bëij ůnß sibbe Daare. Dat eß ävver och sönß woh op der Wält dor Vall. Drömm nemmp mer och aan, dat dat med dä sibbe Dääsh ald janns amm Aanfang fun der Minschhëijdt esu jemaat woode eß, un dat sesh do nix draan jeänndot hät, wie sesh de Minsche övver de Konntinännte fodeejlt han.
Bëij onß sin de eezte fönnef Daare en der Woch de Wärrekdaare, der Samßdaach eß esu dozwesche un eß för de miihßte frëij, un der Sunndaach eß ėmmer enne frëije Daach. Dat kütt uß de Bibel, wo joh dren shtëijt, dat der leeve Jodd am sibbentde Daach noh dr Schöpfong eeds enß e Päußje jemaat hät, un dat sůll unsere Sunndaach sinn.

Oche:
Oche (dütsch: "Aachen", franz.: "Aix-la-Chapelle", ndl.: "Aken", latting: "Aquisgranum") is en Stadt im Wessusläufer vom Rhingland. Dä Dialekt es dat Öcher Platt, en ripuarisch Sproch med enem limburgische Klang, suh ene Singsang. Oche jehüürt äwwer klaar nohm Rhingland, zemaal dat Bier övverjäärisch unn hell es wie et Kölsch unn Bönnsch (dat Bier vum Nidderrhing es dunkel, Alt), un mer säät an Karneval Alaaf un net Helau wi zem Beispil in Düsseldorf. Oche liecht direk an dä Jränz zo Niederlande un Belje im su jenannte Driiländaeck, formal zesammejefass unger Euregio Maas-Rhein. Oche hätt e Teschnische Uni - RWTH Aachen - un diverse Fachhuhschulle.
Dä beste Punk för över de Stadt ze luure iss dä Lousberch. Dat beröhmteste Deer in dä Stadt es dat Bahkauv.
Jet tüppischet för ze Esse in Oche sinn dä Riisflaam unn de Printe. Drenke konnt ma fröher dat Degraa, hückzedaach jitt et nur noh Öcher Sproodel. 
Wischtije Lück en Oche sinn dä Noppeney unn dä Mullefluppet.

Kölle:
Kölle heeß bes 1919 och "Cöln", "Cölln", janz fröher "Colonia", unger de Römer "CCAA" affjekööz för "", un op deutsch sarre_se ', op Nederlands un Flämesch ', op Englesch un Franzüüsesch "".
Kölle es, op Bewonner un Jebeet betrocke, de veetjrüßte Stadt vun Deutschland un de jrüßte Stadt vun Noodrhing-Wäßßfaale. Em Meddelallder wooh Kölle noh Bewonner de jrüüßte Shtadd_en Europa.
Kölle jilt weetschafflisch, kulturell, jeijstisch un historisch als de Houpstadt vum Rhingland un es en d'r Welt vür allem wääje singer 2000-jöhrigen Jescheesch, wäjen singem kulturell un architektonisch Erbe un singer ingernazjonal bekannte Veranshtalltunge bekannt. 1850 hätt de Enwohnerzahl zom ierschte Mol die Jrenz vun överschritte, un Kölle wood zo'ner Jroßshtadt. Em November 2006 wore  Minnsche me'm eezte Wunnsetz en Kölle jemeldt. 2010 woodt Kölle dann engklich Millionestadt, mettlerwiel levve he fass 1,1 Millione Minsche. 
Foßball.
Dä Fooßballvoreijn vunn Kölle, datt eßß dä 1. FC Kölle. Et däjt evver noch mieh Fooßballvereijnsher jevve, wie de Fortuna Kölle. De Fortuna hätt och ens en d'r ierste Bonnesleja jespellt un zemlich lang en'e zweijte. Jetz dümpele se evver wigger unge, en de veerde Leja, eröm.
Fiktiewe Fijure uß Kölle.
Eng vun de beröömteste, wenn och erfungene Enwohner vun Kölle es de Hausmeister Krause. 
Tünnes un Schäl kumme uß Kölle, säät mer.
De Heinzelmännsche sulle en Kölle jewerrek hann.
Schringe un Relikwije.
Zem aanluure jitt_et dä Dom ze Kölle mem Schring met de Hillije Drëĳ Künninge.
Un Pantalejon mem hillije Bruno singem Schring, unn och em Theophanu singem.

Kaschöttshe:
Et Kaschöttshe (oder ou Kaschott, vunn franz. "")
eß ëĳendlijj_enn "Kabuff" wo mer_ëĳne ennshpärre däät,
dä me nit loufe jonn hann wulld, bëĳm Kåmmißß.
De Felldtjääjerre, also de Jjandarrmerii fun de Zalldaate,
hatte och mobiil Kaschöttshe, vinnishßdenß bëĳ_de Franzuuse.
Hügg weed e "Funke_Kaschöttche" em FasteloovenzZoch med_jefööert,
dadd_eßß jäds_enne klëĳne Waaren medd_ennem Klo dren.
En Kaschöttsche eßß ou en klej Keßß för jet erinnzedonn.

Kävels:
Kävels es dat Platt vun Käävelaer zwesche däm ungere Rhing un de Maaß aan de Niers jelääje un als Wallfaahtßoot en de Wält bikannt.
Beispöll för Kävels Platt.
Et Heimatleed.
Dat kävelsche Heimatleed "Wor hör ek t’hüß?" wood jeschreve vum Theodor Bergmann, dä aam 29. Dezember 1868 jeboore woodt, un aam 17. Mai 1948 widder vun uns jejange es.
<poem>
Wor hör ek t’hüß?
I.
Wor hör ek t'hüß? - kent gej min Land?
Gän Baerge schnejbelaeje,
Gän driewend Waater träkt en Band
Voerbej an groote Staeje:
Dor, wo de Nirs doer't Flackland geht,
Wor in den Baend et Maisüt steht,
On wor de Keckfoars quakt in't Lüß,
II.
Wor op de Hej de Loewrek sengt,
Den Haas sprengt doer de Schmeele,
Wor ons de ricke Sägen brengt
De Aerbejshand voll Schweele,
Wor in et Koarn de Klappros drömt,
Van Fäld on Weije rond ömsömt,
So frindlek röst et Burenhüß,
III.
Wor gärn de Lüj en oapen Hand,
in Not de Noaber reike,
Voer Gott on Kerk on Vaderland
Noch faas ston, as de Eike,
Wor män'ge Drömer, män'ge Sock,
So gut es, as den aandern ok,
Wor sälde Strit on groot Gedrüß,
IV.
Pries gej ow Land mar allemoal,
In Nord, Ost, Süd on Weste,
Ok män'ge groote Noet es hoel -
Min Laendche es et beste!
Hier stond min Wieg, hier lüjt mej ok,
So Gott well, eins de Dojeklok
Dann schrieft mej op et steene Krüß:
</poem>

Eigelsteinpooz:
De Eigelsteinpooz oddo Ëijelstëijnßpooz (offizjäll op Deutsch ' un ') ess_en ahle Poods_en Kölle.
Frööjer, avv_em_Meddelalldo, eß en dä kölsche Shtadtmor de Aijelstaijnßpooz dren jewääse. Hügk litt_se meddsen en der Shtadt en der Nöh fum Ebertplaz un esu joot wi_jam Ëngk fun enner schmaale Shtrohß, orrjinaal beß aan de römesche Shtadtmor, di der Ëijelstëijn hëijß. De Minsche mëijne och öff_di Pooz wän_se blohß „"d'r Ëjelstëjn"“ saare.

Ädappelschlot:
Ädappelschlott ode och Arpelschloott eßß en lekker Schlott ußß jekooch Ädäppele mieß med en Sooß ußß Majjo.
Jitt och Lück di maache dat med en klaare Sooß ußß Eßßisch unn Ööl. Rinn mööte esuh unn esuh Jürksche unn Öllsche. Kannze äwwer rinndonn watt jrad do eßß, alsuh zem Beijspill Eijsche, Kaapere, Thonfisch unn esuh wigger.

Krieevelsch (Sprooch):
Unge am Rhing litt di Seijdensthtadt Krievel. En Krievel sellver, ävver nit in däm Städtsche Öeding, schwaden de Lück Krieewelsch — wi se sellver schrieve
— oder Kriievelsch, Krievelsch — watt jett beßßer in unnß süüdlijje ripoarische Schnüßße paßß.
Dat Krievelsch hätt ettlijje Diajalekkte. Och wenn et ene jannze Houfe Äänlishkeijte jitt, weed dat jannze Krieevelsch nit mieh beijem Ripoarisch doo bei jezäält. Et jilld ėn der Shproochweßßeschaff als en Limburjische Sprooch, di koomij ävver esu eßß datt, och beij de Süüdneederfränkische Sprooche unn domet allz Nėėderdeutsche Sprooche zäle.

Sunn:
De Sunn (Symbol: ) is dä Steern, dä sich in de Midde vun unserem Sunnesystem befink. Oohne de Sunn hätte mir keij Leeve op de Ääd. Äver och veele andere Dinge däten ni_mie funktioniere. Et Klima, also Wind un Wedder, äver och de Jezeite jöv et ni_mie.
Sunneflecke.
We_me de Sunn durch eh Fernrühr betrachte deet, dann ka_me manchmol mieh, manchmol wenijer schwaaze Flecke op dä Sunn sehen. Dat sin de Sunneflecke. Schwaz sin se äver nur weil me de Sunn nur dorch ene starke Filter met nem Fernrühr betrachte kann. Se entstonn dorch Stöörunge em jewaltije Magnetfeld vun de Sunn. Die bewirken dat et an där Stelle op de Sunneoberfläch circa 2000°C kööler ees als op däm Ress vun dä Sunn. Et jit Zigge mit veel Flecke, die nennt me Sunnefleckemaximum und et jitt Zigge met winnich Flecke, die nennt me dann Sunnefleckeminimum. In e_nem Minimum kann et passiere dat daachelang keeijn Flecke ze sehe sinn. Dat janze hätt en erstaunliche 
Rejelmäässichkeeijt. Minimum un Maximum liejen eemmer elev Joor ussenander. Ussnaahme bestätijen och hee de Rejel. Zwesche 1645 und 1715 wutten keeijn Sunneflecke beobachtet. Me sprich hee och vum sujenannte Maunderminimum. Jlischziggisch wor äver och die kleeijne Iiszick in där et lange, kaale Wintere un kööhle Summer joov.
Sunnefinsternees.
Dodoorch dat die Ömlaufbaan vum Moond zor Baan vun de Ääd öm de Sunn jeneich ees. Kütt et hin un widder für dat dä Moond zweesche Sunn un Ääd doorchlööf un singe Schatte dann op de Ääd fällt. Dat ees dann en Sunnefinsternees. Me ungerscheed drei Aarte vun Sunnefinsterneese:
Dovun sprich meh wenn dä Moond die Sunn komplett bedecke deeijt. Die letzte totale Sunnefinsternees, die me vun Deutschland uss sehe kunt wor am 11. Aujust 1999. De nächste üverhaup ees am 29. März 2006. Die ees äver leider nitt vun Deutschland uss ze sehen. Do ees et nächstemohl en totale Sunnefinsternees am 7. Oktober 2135 zo beobachte.
En rinförmije Sunnefinsternees kütt eemmer dan für wenn dä Moond op singer Ömlaufbaan ze wick weg ees. Dann kann hä nitt die Sunneschiev komplett bedecke un et bliev ene helle Ring öm dä Moond. Do wor die letze am 3. Oktober 2005. Vun Deutschland wor die allerdings nur deelwiess ze sehen. 
Eemmer dann wenn dä Moond nur eh Stück vun dä Sunneschiev bedecke deeijt sprich me vun ener deelwiese Sunnefinsternees.
Luur och he.
Filemchje vun ener partielle Sunnefinsternees vum [http://www.youtube.com/watch?v=6pBzLAY7rkk|04.01.2011]

Joohr 1223:
Wat_paßßeed_e.
Kattaßtrofe.
Ärdbeve ä Köllö

Joohr 1640:
Wat_paßßeed_ėß.
Kattaßtrofe.
Ärdbebe beij Düre

4. Aujußß:
Der veete Aujußß.

Joohr 1961:
Wat_paßßeed_ėß.
Minnsche.
Dirk Bach wood am 23. April jeboore.

30. Juuli:
Der drißishßte Juuli.

Joohr 579:
Wat_paßßeed_ėß.
Minsche.
† Benedikt I. stervd am 30. Juli.

22. Sepptämmber:
Der zvëĳunzvanzishßte Sepptämmber.

Joohr 1958:

25. Juuli:

23. Sepptämmber:
Der dreijonzwanzeschßte Sepptämmber.
Sönß.
Dr Herbst vängd a.

Joohr 1995:
Wat_paßßeed_ėß.
Kattaßtrofe.
Velssturz am 23. September en d Breitachklamm
Sönnß.
Di Zeechetrickserisch weed öt ischde mol jemaad.

Joohr 1354:
Wat_paßßeed_ėß.
Minnsche.
† Balduin va Luxemburch stervd am 21. Januar.

4. Dezemmber:
Der viierte Dezemmber, dat eß:

16. Apprill:
Dä säkßeente Apprill.
Sönß.
Aavsturz van ön Antonow 32 van d Equatorian Guinea National Guard em Joohr 2008.

Joohr 1927:

Cramer Kölsch:
Cramer Kölsch wood fun de Brauerei Cramer & Cie. en dä Äjfel en Nideggen-Wollersheim jebrout.

Cölner Hofbräu P. Josef Früh:
De Cölner Hofbräu P. Josef Früh, koot der "Früh", es en Braurei us Kölle. Der ier wichtichste Marreg es dat "Früh Kölsch",wo se zigg en paar Joohre och usserhallev fum Kölsch Jebeedt ööndlich reklame för maache, für allem met Spots em Fernseen.

Malz Mühlen Kölsch:
Dat Malz Mühlen Kölsch - fööjer hees et noch nur Mühlen Kölsch - ess e Bier, dat weed en dä Malzmöll aam Südrand vum Heumaat en Kölle jebroud.

Päffgen Kölsch:
Päffgen Kölsch es e ovverjärresch Kölsch Bier uß Kölle.

Winnetou Kölsch:
Dat Winnetou Kölsch is en Bier, dat em Opdrach fum Touring Sport en Kölle, bäjm un fum Sünner en Kölle jebräudt wood.

Kölsch (Bier):
Kölsch eß en bovvejärrisch Bier, blank jefiltert, kräfftisj jääl un hell. Et hädd enne wiiese Schoum un enne feijne, e kleij beßßje härrbe Jeschmagk. 
Mer dringg et uß Shtange. Bier Kännno saare, et wöö flößßijjer em Jeschmag qui Pils un däät nit „esu fättish“ schmäkke, nuur eijn Zoot, dat Jaffel wöör nit jannds esu dorrsh jejoore un hädd esu enne kleijne „fättijje“ Aanklang, dä fun de sööße Aandeijle em Hoppe köhm. Et jidd e paa Dozend Kölsch Zoote un Brouereije. Wi övverall hät do och noh m Äng fum zwannzishßte Joohonndot zoo, et Brouereije Stėrrve zoojeschlaare, unn et woote ättlijje Kölsch Brouereije opjejovve oddo zoojemaat un zosammejelaat.
Jebroudt weed Kölsch bloos en Kölle un em Ömlandt. Doför dat „Kölsch“ enne fun de EG un jeds EU jeschözde Bejreff för n Heerkunnf eß, do hann sesh de Kölsch Brouereije schleeßlijj en de 1980 er Joohre jeeijnish. Noh feezish Jooh Jeklüngel un Zängkereije, wo se t nit henkrääje hann.
Lügk, di et weßße mößße, saare: „Kölsch kam mer äßße, un drenke.“
Jemeindt eß dat Kölsch esu naahavv eß, dat mer jannß oohne fäßßte Naarung ußkumme kann, wäm mer jenooch Kölsch zo sesh nimmp.

Duisburg:
Di Stadt Duisburch ("shpresh:" Düüßbursh) ("op döütsch:" ) litt aan der Ruhr un am Rhing un hätt med Ruhrort der jröößte Binnenhaaven ėn Europa.

Bad Jodesbersch:
Bad Jodesbersch
(och Jodeßbërrsh ov Bad Godesberg) ess de söödlischste Stodtdeil vun Bonn.
Dat dörfse evver keenem und keener Bönsche saare.
Dat darfse evver och keenem Jodesberjer saare.
Bad Jodesbersch hätt ens en eijen Stodt gewääßt, ess dann evver op_de eezte Ojoß em Joohr 1969 noh Bonn enjemeind woode, domet Bonn Houpstadt vun Düütschland weede kunnt.
Jescheesh.
De SPD hätt en Bad Jodesbersch ehr Parteiprojramm beschlusse. Dat wor 1959.

Beuel:
Beuel, och Büel, ess ene Stadtdeel vun Bonn, litt ävver op de Schääl Sick, dat eß öslesch vum Rhing.
Beuel ess ens en eejene Stodt jewässe, ess donn ävver noh Bonn enjemeend wurde.
1824 hann sich di Wäschwiever uss Beuel zusammejeschlosse un hann e Damenkomitee jejründt. Se hann sälever och Fastelovend fiere wulle. Dat eßß de Uursprung vom Wieverfastelovend. Doröm jitt ed en Beuel keene Prinz sundern en Wäscheprinzessin.

Düx (Kölle):
Düx ess_e Veedel vun Kölle. Et lidd_op de schäl Sigk. Jejründt wood Düx vun de Röömer, di do e kläj Kaßtäll () hatte, öm iir Brök övver do Rhing ze seshere.
Düx litt diräg_am Rhing un jränz no_hinge aan Kallek, der Rhing eraf aan Möllem un dä Rhing erop aan Poll, un jeewailß do_zwesche em Norde aan Buchfochß, em Süüde aan Jrämmbersh.
Düx ess_en Haavenstatt. Övver dat äjnzije Haavenbäkken jäjt de Düxer Haave_Driihbröck. Ävver en Düx künne Shevv_och am Rhinguufer aanlääje.
En Düx kumme hück fönnef Bröcke uß_do Shtadd_aan. Vun bovve noh unge, der Rhing_eraf, Süüd noh Nocht:
Düx hädd_enne äjene Baanhoff. Dä litt aan dä Oßß-Wäßß-Shträck nohm Houpbaanhoff fun Kölle, do_zwesche eß de Hoenzollonbröck un enne joode Killomeeter. Wat dorsh dä Houpbaanhoff dorsch un wigger fiert, ejal welshe Rishtung, kütt och dorsh Düx. Su hälld_en Düx baal jede Fään_Zoch. De anndere suwisu. För vill Zöch iß Düx de läzde shtazjon, befür se noh_m Düxerfällt affjeshovve wääde — odder se kumme vun doo un Düx es dä eezt Hallt. Ävver zoosäzlish hät dä Düxer Baanhoff unge norren Jläjß en nöchtlijje Rishtung, meddsen dor_jet Mäßßejelände, no Möllem. Zösh vun doo künne net dorsch der Houpbaanhoff, un dröm hallde hee de ICE_Zösh, di vun Frankfocht/Main, Sishbursh övver do Fluchhaven_un Kölle noh Düßßeldorref faare. Su jesinn eß Düx do bäßvosorshde Veedelsbaanhoff op_do_vääldt — wenn nid_en jannz Europa.
Verjangenhäjdt.
De Röömer han Düx jejründt un iir castellum do jehatt. En singe Aanfangszick hiis_et lateinisch , späädeßtenß in de 900-er Joohre dann .
Zigg_em Joohr 1003 woo en Düx en Bennetiktiner_Kloßto,dat däät Abtei Düx häjße. Dat hät dä Ääzbishhoff vun Kölle, dä Heribert vun Kölle, am Plaaz vun däm aale Kaßtäll enjereshdt.
Em Joohr 1230 hät_tä Ääzbishhoff vun Kölle, dä Heinrich I. vun Kölle, Düx als_en äjenshtändijje Shtadt erhovve.
Beß dadd_et 1678 dä Freede fun Nimwegen joov, han sich de Kölsche, Kurkölle, un de Jrafe vum Bärrsj_öm Düx jezänk. En de nappoleonische Zick koohm Düx eez 1803 aan Nassau-Usinge,
dann 1806 aan_et doomoolijje Jruußhechzochdom Bersh, un 1814 shliißljj_aan de Preuße.
Eez_zick 1888 eß Düx noh Kölle ennjemäjndt.
Leedscher.
Övver Düx weed och ens jesunge, för e Beischpell: „Lur ens vun Düx no Kölle“, eijentlisch „Et Rheinpanorama“, vum Ludwig Sebus.

Mülheim an der Ruhr:
Di Stadt Müllem ("op Mölmsch (Shprooch) :" Mölm, "op deutsch:" Mülheim) litt aan der Ruhr.
Ußßerdämm.
→ Mölmsch - Ick wait ne, wenn datt geschreewe hätt. Dat häist ne Müllem, dat ös Mölm op de ruuren und mit en "H" wett datt oak ne geschreewe!

Nüss:
Nüss (amplisch Neuss) es en Stadt am Rhing. De Röömer han Nüss jejründt. Füe di wooh et der allerwischtischtßde Punk met Feßtungk, obb em Wääsch vun de Allpe üvver Trier beß ant Meer. Danoch koohme Xanten un Köllen.
Wetschaff.
Diverse japanische Firmen han iier Niederlassung för Deutschland en Nüss sezze.
Nachbaarstätt.
Nüss is juut bevvründet met Kölle, ävver mih oder winnischer verfeindet met Düsseldorf. De Kölsche dunnt Nüss deswäje och de ahlest Duuter vun Kölle nenne.
Patroon.
De hilje Sankt Quirinus es de Patroon von Nüss. Sinn Jebein lije im jroße Münsterdom.
Schötzefeßß.
Nüss es de Hochburresch vum Schözzefeßß en Düütschland. Och en dä Ömjävvung esset Schötzefäss esu etwa et wischtischßte Fess em Joohr, wischtijjor wi dä Faaßteläer wo angersch eß. Wäe et nit kännt kannt nit jlöyve, wat dat för all di jrööhne Schötzebröder bedük, dat eß en Woch suffe un dreej Dach Koohma bovendrop!

Neuwied:
Neuwied es en Stadt em Rhingland. Hee wohne ca. 70.000 Lück.
De Stadt lit op de "schääl Sigg" en Rhingland Palz wo de Wied op der Rhing stööß.

Jlabbach:
Jlabbach (amplisch: Mönchengladbach), och "Möncheglabbach" jenannt, es en Stadt en Nordrhein-Westfalen em Rhingland.
Wo kömpt der Name her?
En däm Name kumme zwëij Wööt zosamme : „Mönche“ un „Jlabbach“ oddo „Jladebach.“ Öm dat Joohr 1130 hees_et „Monichgladebacg.“ Dä eetzde Namensdeil hät med dä Mönsche ze donn, di zick 974 do woore, un dä zwëijte Deil kütt vun däm „jlänzende ov jladde Bach“ her, wo nevve dat Klosto jebout woode woo, un dä hück noch do fleeß.
Us däm Booch Schaaf.
Dr. Wolfgang Löhr: 

Kerkeve:
Kerkeve (amplisch "") is e kleen Dörp in NRW. Et lit een die Rejion öm Heensberg eröm, een der ihr Platt is en Mischung va Dütsch en Hollands.

19. Aujußß:
Der nünxeenteAujußß.

Joohr 1946:
Wat_paßßeed_ėß.
Pollitikk.
Abu Kamal wood Deel va Syrie.
Kulltuur.
Dr ischde Bikini wood am 5. Juli jezeechd.

Et Berjische:
Dat Berjische ess dä Jejend, dä henger Kölle anfängt, esu ättwa ab Müllem
un die jeht su in ättwa bis Schwellem, äwwa dat is schunn Westfale.
Mit Berjen hätt datt jarnüß ze dunn.
D'r Name kütt vun den Jraafen vun Berch. De ierschte vun dennen woar d'r Jraaf Adolf I., d'r im Joahr 1101 uurkundlich als Jraaf vum Berch jenannt wuurd. D'r Name deht sich vom Stammsitz vun demm Jeschlecht omm ahlen Berch, wo dennen ihre ierschte Burch jestangen hätt, affleiten. Denne hätt de janze Jejend zwesche Kölle un Westfale jehürt. Die hann ooch dem Ääzbeschof vun Kölle dat Lääwe so mannchmal schwär jemaat.
Wichtije Saache em Berjische.
De wechtechste Floss em Berjische is de Wopper, un an demm Floss läät ooch de jrößte Schtatt em Berjische, Woppertal. Do jitt et de Schwebebahn, de woor bes 2000 dat secherste Verkährsmeddel vun de Wält. Metterfonge hätt die der Eujen Langen, der de Kölsche Zockerfabricke jejründet hätt.
Su noch un noch trekke emmer mieh Kölsche innet Berjische, un et kann sinn, dat esu um 2050 Woppertal ene Vuurort von Kölle jewoode is, su wie et hück adt Berjisch-Jladbach eß.
de Jlidderung van et Berjesche.
Dat Berjsche hät me fröhe en Haupsaach 2 Berett jedeelt: et Nidder-berjesche un et Bover-berjesche, un dat esu la un bei laans de Wopper. Bovve wohr em Södde, et Nidder-berjesche wohr em Norde jeläje.
Noh Sprohche kamer äver hük sage, es de Jrenz mieh em Söde un jeiht zwesche Lävverkuuse un Solinge bes nit janz noh Wuppertal, Elberfeld, un dann aan Jummersbach vörbei. Em Söde kallt mer uns Rippuarisch Platt un em Norde dreij Zoote Nidderfrangkesche Sprohche. En de Medde un em Norde vun Düsseldorf un össlich et dat en Berjesch wat noch zom Limburjesch neisch. En de Medde, bei Wende, Wuppertal, Neviges, Werde, bes Ovverhuise, Mölm, Duisburch es ne Kleefse Dialekt em Jebruch. Un em Oste dovun es et dat Ossberjesche, wat de Lüü do kalle.

Kürten:
Küürden (amplisch: Kürten) es enn Jemëijnde em Berjischen Land em Rheinesch-Berjische Kräis. Die Jäjend kennt mer och als Berjisch-Afjanistan.
Kleenichkeeten zoo denn Namen in Küürden upp Küürdener Platt.
Datt joa datt Küürdener Platt, watt sich selver noch in ville kleener Spillaahten uppdeelen deht wie zum Bäispill Ue'per Platt (doa jütt ett sujar enn Wöärterbooch zoo), zum Berjischen Platt südlich vun de Benrater Linie unn doamit zum Ripoarischen jehühren deht, is joa alljemeen bekannt. Datt deht uss äver nitt doavon affhahlen, datt mir föhr uuse Dörper unn Buurenhööffchen nitt uch wigger die eejenen unn ahltherjebrachten Namen verwenden dunnt, wie se bis zum Eng vum 18. Joahrhundert uch noch upp denn ahlen Kaaden druppjestangen hannt. Datt de ahlen unn uch hück noch jebräuchlichen Namen deelwies ärsch vum rheinischen Regiolekt, d'r joa eejentlich nur de preußischen Översetzungen vun uusen ahlen berjischen Ue'tsnamen innet Huhdütsche in datt Ümjangsrheinische rücköversetzen deht (watt sich föhr ne echte Berjische ärsch komisch aanhühren deht), affweechen dunnt, mach föhr denn een udder anderen Kölschen udder Öächer jett seltsam sing. Äver mir jonnt joa uch nitt hin unn saaren föhr "Köln" upp Ripoarisch "Köllen" udder sujett, weil joa jeder weeß, datt ett upp Kölsch nu inzen Kölle heeßen deht.
Deswäjen hie alsu de Ue'tdeele vun Küürden, su wie se bäi uss uch upp Platt wirklich heeßen dunnt:
De Uetsdëijle vun Küürden sinn : 

Dütschland:
Dütschland, Dükschland, amplisch: Deutschland, es en Land en Middeleuropa. Esu weschtije Städt wi de Kaiser-Palz unb dä Beschhoffssetz Oche, för lang Zigk en dücksche Houpshtadt Berlin, de Mettropoole med te 3 Künninge un em med Affshtand rischßte Ääzbeschhoff op dr Wält Kölle, un de Landeshoupshtadt van et jrüützte dückshe Bonndesland Noohtring-Wäßfaale Düsseldorf lijje all en et Jebeed en Dückschland, wo de Minsche lääve, bütze un fiere, die Rippuraresch kalle. Koum wo op dr Wält kannze esu joo läve, wi jen Dütschland aam Rhing, ävver dä Rääß es och nit oohne.

Bosnien-Herzegovina:
Bosnie-Herzejowina es ene Staat en Europpa. Et litt em Balkan. Et woodt em Joohr 1992 neu jejründt, nohdämm Jugoslawie usseneijn jevalle wohr. 
Et jränz hück aan Serbie em Oste, aan Montenejro em Söde, e Stöckelsche aan et Meddelmeer em Södweste, un aan Kroatie em Söödwäste, Wäste und Norde. Mer kallt offizjäl de Ampsschprooche Bosnesch, Serbesch, un Kroatesch, de Houpstadt es Sarrajäwo.
Dat Land es en Bundesstaat uss dä Lannsdeijle Bosnie un Herzejowina. Di Lück vun doh saare för iere Staat "" udder , affjekööz .

Joohr 1981:

Euro:
Dä Euro, afjekööz met "€", un noh de ISO 4217 met "EUR", ess_en Zoot Jeld, en Wäärong, di fun enem Deijl fun de Shtaate en de Europäjesch Unijone en der 1990er Johre] als Opvolljer fun dämm EKÜ beschloße woode es. Aff 1999 kunt mer en för met ze räschne un bei de Banke un en de Boochföhrung jebruche, ävver eets em Joohr 2002, mem 1. Jannewaa, johv_et en zem Aanpakke för de Minsche en dä Euro-Länder.
Em Johr 2002 hät dä Euro ald dä Öcher Kalßpriiß krääje. Dä Baaß fun de Zentraalbank fun Europpa hät dä, als Shtällfotredder, aanjenůmme un op Hemmelfaat en Oche en de Häng jedaut bekumme.
De Sching fum Euro.
Dä Euro jit et met Sching för 5 € en jrou, 10 € en rut, 20 € en blou, 50 € en brung-jääl-appelsinefärf, 100 € en fies hell jröhn, 200 € beesch-kakfärf, un 500 € en lilla.
De divärse Mönze fum Euro.
Dem Euro sing Hattjält hät äjne un zwäj Cent en Koffer, 10, 20, un 50 Cent en Messing, äjne un zwäj Euros en half sillver-Blech un half Messing.
De Mönze sin en de Euro-Shtaate ungescheedlesch. Zwa sinn se op eine Sigg ejaal uß, ävvver de ander Sigg, un wat bei de jlatte Ränder uuße eröm jeprääsch es, dat eß nit ejaal.

Planet (Aßtronomie):
Ene Planet is ene Himmelskörper, dä im Weltall öm en zentrale Sunn kreis. Hä kann us Jestein oder us Jas bestonn. Zesamme mit der Sunn bilde de Planete eh Sunnesystem. Der Name kütt us em jrieschiche un bedück esu veel wie "Dä Wanderer". 
Ene Planet lööch seleves net, dat dunn nur Sunne.
En letzter Zick sen de Weeßeschaffler am üverlejje op me net dä Bejriff Planet neu deffiniere moß. En Folech dovun wör, dat meh in userem Sunnesystem dann 12 anstatt bisher nur nüng Planete hätte.
Loor och ens do : Leßß mit dä Planete us unserem Sunnesystem

Pullem:
Pullem (amplisch: Pulheim) es en Schtadt em Rhingland.
Wo lischt dat?
Pullem, wie mir_et sache, lischt direk an Kölle dran. Wenne do Venlör Straat vum Ring küttst un us Kölle noh Westn rusfääß, dann isset de eeste Schtadt hingerm Autobahn-Ring.
Ööt un Veedelle.
Bëij Pullem hüre ußßo dä Schtadt sellvo noch de Dörreper un Öötsche:

Berchem:
Berchem (amplisch: Bergheim) es en Stadt em Rhing-Erf-Kreis un hätt  Einwohner.

Bornheim:
Bornheim (och Bonnem) is en Stadt im Vürgebirch met 50 000 Inwohner.

Joohr 1691:

Joohr 1754:

Wöschele:
Wöschele (amplisch: Würselen) essen Schtadt en de Nöh vun Oche un Aischwiele em Kreijß Oche.
Et Ulla Schmidt eß uß Wöschele.

Meckem:
Meckem (amplisch Meckenheim) es en Stadt em Rhein-Sieg-Kreis bei Bonn.
Durch Meckem flees eh kleene Bach, de hees Swist.
Usgrabunge usem 19. un 20. Johonndot zeije, dat et Meckem schon vuur 4000 v.Chr. jejovve hätt.
Över de Swist hätt et en Aquädukt jejovve, dat mieh wie 1 km lang wor. Ne kurt Stücksche han se in de nüngziger Johre nohjebaut.
Meckem hätt 24.820 (30. Juni 2007) Inwunner un en Bevölkerungsdichte vun 711 Einwohner je km².
De Stadt Meckem is uch bekannt für de „Grafschafter Goldsaft“, de in Meckem produziert widd.

Sömmert:
Sömmert (amplish: Simmerath) es de jrüüßte Jemeinde vum Kreis Oche. 
Die Jemein hät en lang Jeschich. At die Römer woren do! Sing eeste Nennung bekohm Sömmert at 300 Johr nohm Christkingche. Nochem Johr 1300 wurd et sing eijen Kierchejemein. Sick 1972 is de Jemein, wie se hück is.

Gouwe:
Dat Städtshe Gouwe litt en de Jemeente Opmeer en de Profinß Nooed Holland en de Nederläng. Et litt öm 11 km em Noodwäßßte fun Hoorn.
En Gouwe un Ömjäävung lääve öm de 210 Minnsche.

Jotik:
Jotik, op Huchdütsch weed va "Gotik" jesproche, es önö Stil en d Architektur un d Konst us öt Meddelalder. Dr Aavang es öm öt Joohr 1140 en d Jäjend öm Paris z vänge, trock sich dann ävver bes 1500, iih d Alpe erreichd woode. D Jotik ersatz d Romanik un wood spiir van d Renaissance aavjelöößd. Dobeij weed tösche Vrösch-, Meddel- un Spiijotik ongerscheede.
En d Zitt van d Jotik speld d Dostellung van d kerchliche Ideen ön jruuße Roll. Dobeij wäde döck Symbole un Allegoriee jenotzd. Dr Spetzbore es dr Driih- un Angelponkt van d Jotik un jilt als dat Kennzeeche van önö jotische Bouw.
Dr Naam „Jotik“.
Övversatze us öt Italienische heechd dat Wood „Gotico“ vremdartich övv barbarisch, watt domet zösamme hong, dat mo di neu Art Konst vöör klengkariird held, kenne jruuße Wääd dorop laad. Sö wood met d Konst us d Antike vorjleche un vöör messlonge jehalde. Mo ändernde zwar spiir d Meinung dorövver, ävver dr Naam Jotik bleed.
Wi öt dozo koom.
En d Vöörjängerzitt van d Jotik, d Romanik, spelte Klüster un Kerchebouwte ön jruuße Roll. Völl deende nävver vöör öt Bäähne och zm Schotz. Em 12. Jahrhondöt ändernde sich dat ävver. Stadtmuure koome op un löste di ald Schotzbouwte aav. Papst un Kaiser stredde doröm, wä beij d Konst öt Saare hod. Su woode d Kerche Deel van d Liturjii. So wesse op dat Jerusalem us d Zitt va Jesus hen. Dr Jlanz van d Kerche solld zeeje, dat d Kerch öt Saare hod, wä z. B. Bischöff äsätze dorv. Dadörch dat d Weetschaff ä Europa woss, koom jenoch Jeld örän, un öt wood möjelich, jruuße un opwändije Kerche z bouwe.
Wi d Jotik entstäng.
Öt jenau Joohr es net jesechert, ävver mo nämmd a, da töt tösche 1130 un 1140 looß jäng. Do entstäng d Klusterkerch va Saint-Denis als önö Vörjänger van d Kathedral va Bourges, öt ischde jotische Kerchehuuß, dat 1195 vädisch wood, suwie d Kathedral va Reims.
Dr Orsprong van d Jotik woch d Romanik. Beij d Wääßel entstänge ävver kenn eeje Type. Önö Bouw wood beij d Jotik mi als ee Deel jeseeh, ä däm jeddes Deel öt Janze erjitt. Dobeij jäng dat ävver net op enne Schlach. Öt trock sich övver ön janze Zitt met Töschestufe, wie zm Beispell d Kerch Sainte Marie-Madeleine ä Vézelay met dr jotische Krüzzjang zeechd.
Bouwelemente.
Önö romanische Kerchebouw jeed op d Bouwarte van d au Römer zöröck. Dobeij wäde Elemente wi öt Vöörscheff, öt Atrium, dr Turm un öt Langhuuß suwi völl anger Deeler zo ö Jesamtwerk. Dat bleed och en d Jotik ösu. Watt sich ävver ongerscheed, woch, dat hebeij jäddes Element van öt Janze aavhong un sich net mi wi en d Romanik addeerde. Völl Lett solld en d Kerch valle könne.
Türm.
Ee van d opvallendste Bouwelemente van de Kerche send d Türm. Sö solle zeeje, dat van d Kerch als Orjanisatiun Machd usjeehd, wobeij mo bes an d Jrenz van öt Möjeliche jäng, wenn öt öm d Hühde, öt Leete un öt orjanisch Opjebouwde jäng.
Ön Eejeart zeechd öt Mönster va Freiburch, dat enne Turm had. Öt es 116 Meter huch un woch jätt, dat angere Städt och ha woohle. Su entstänge Kerche no dat Vörbeld ä zm Beispell Frankfurt/Main. 
Nävver Enkeltürm vängd mo en d Jotik a völl Stelle mi als eene Turm. Ee Beispell es dr Dom va Limburg suwi d Kathedral va Laon met 5 Türm. Ä Reims woch sujar jeplant, ön Kerch met 7 Türm z bouwe, ävver mä 3 entstänge.
Zo d markandste Stilelemente van d Jotik jehüüre öt Krüzzrebbejewölbe, dr Spetzboohr, dr Jedanke, statt Muure Glas z nemme. Öt weed mi Jeweed op d Hüühde, d Vertikale jelaad, watt dozo vührde, dat d Kerche ön bes dohen net bekannde Hüühde erreichde. Strebe halde di jrüüßer wädende Kerchescheffe zösamme, wobeij sö net mä öt Zösammevalle vorhindere solle. Öt soll och noch schünn usseeh. Feilere helpe beij öt Stötze un helpe, dat Kerchescheff hoch erschinge z losse.
Di Zitt van d Jotik.
D Vrösch- Huch- un Spiijotik veel je no Land zo ongerschiidliche Zitte wi d Tabell zeechd:
Em 16. Jahrhondöt lösde d Renaissance d Jotik aav.
Jotik ä Dütschland.
Ä Dütschland satz sich d Jotik iisch spii dörch. Enn van d iischde Kerche, di en d Övverjangszitt entstäng, woch d Dom va Magdeburch. Hä wood 1209 vädisch. D Liebfrauekerch va Triir woch öt iischde Bouwerk, dat mä jotische Stilelemente zeechde. Romanik woch net mi z erkenne.
Ön Zoot va jotische Kerch vängd mo döck ä Dütschland un Frankreich. Öt es d Hallekerch, wobeij mo di döck ä kleen Städt vängd.
Jotik ä Net-Kerchliche Bouwte.
Nävver ä Kerche vängd mo jotische Elemente och ä normal Bouwte wi Burje, wi zm Beispell d Burch va Prag, un Stadtmuure (Nürnberjer Stadtmuur). Sälvs beij Wonnhüüser vängd mo d Jotik, wi dr Maat va Pilsen zeechd.
Backsteejotik.
Em Norde va Dütschland, ävver och ä Skandinavie un Poole, vängd mo d Backsteejotik, jotische Kerche, di us Backstee jemaad wode. Besonders jott jefluppd es dat ä Städt wi Lübeck met d Mariekerch. Ävver och Stralsund und Wismar stönd ä nüüß no. Ä Bayere stönd och ö paar Kerche ä Backsteejotik. Dozo zälld d Liebfrauekerch ä Münche.
Jotik en d Molerei.
Bes kott vöör öt Äng van d Jotik wood alles ösu jemold, wi öt Oohr öt soch. Dobeij spelld ävver winnijer da tön Roll, watt jeseeh wood, öt jäng mi doröm, zm Beispell Mänsche su z kroome, wi öt vöör d Religiun önö Senn joov. Jemold wood dat, watt vöör Altär, Religiunsbelder etc. nüdisch woch. Drop wood och d Värv aavjestemmd. Da völl Lett en d Kerch örä solld un dat dörch Venstere ömjesatze wood, spellde d Jlasmolerei ön jruuße Roll. Usserdäm blööde och d Bochmolerei op, ön Konst, met dr Frankreich opwaade kutt.

Mars:
Mars eß:

Joohr 2006:
Wat Woo en dämm Joohr?
Pollitikk.
Melekeok weed am 7. Oktober d Hauptstadt va Palau.
Weßßeschaff.
Pluto wood am 24. Aujust zm Zwerchplanet ernannd.
Täshnigk.
Öt Videoportal Youku entstäng.
Kulltuur.
Lordi jewännt dr "Grand Prix de Eurovision de la chanson".
Sönnß.
Em April weed us d Wikikölsch d Ripoarische Wikipedia ksh.wikipedia.org.

Joohr 2005:
Wat_paßßeed_ėß.
Weßßeschaff.
2005 YU 55 wood am 28. Dezember entdeckd.
Täshnigk.
Am 27. Aprel vlütt dr ischde Airbus A380.

Rejierungsbezirk Kölle:
De Rejierungsbeßirsh Kölle ist ehne von fünnef Rejierungsbeßirken en Nochdthingwëßßfale.
Köllen, Rejierungsbezirk

2. Oktoober:
Der zweijte Oktoober.

24. Apprill:
Dä fiirenzvanzėshßte Apprill.
Wat Fröjo woo.
Johannes Paul II. kitt em Joohr 2004 dr Karlspriiß.

Joohr 1974:
Wat_paßßeed_ėß.
Pollitikk.
Helmut Schmidt wood Bundeskanzler.

Städteregion Oche:
De Städteregion Oche wood em Johr 2009 us dem Kreis Oche un de Stadt Oche zesamme jebrasselt. Dobei jehüüre:
De Ööt un Jemeinde em en de Städteregion sin em Landschaftsverband Rheinland.
<hr align="left" style="width:8em; text-align:left">

4. Juuli:
Der fiote Juuli.

Joohr 1972:
Wat_paßßeed_ėß.
Sönnß.
Scheevhött kütt zo Stolbersch.

Joohr 1844:

4. Apprill:
Dä fiichte Apprill.

Joohr 1929:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
Salvator Dali molt dat Beld Die erleuchteten Lüste.

29. Määz:
Der nüngunzvanzishßte Määz.

Joohr 1746:

20. Sepptämmber:
Der zvannzishßte Sepptämmber.

Joohr 1886:
Wat_paßßeed_ėß.
Sönnß.
Am 29. Januar meld Carl Friedrich Benz öt Auto zm Patent a.

Joohr 1785:

12. Apprill:

Joohr 1968:

25. Määz:
Der fömf un zwanzischßte Määz.

Joohr 1782:

Joohr 1839:

Sankt Augustin:
Sankt Augustin is en Stadt an de Floss Siesh met 8 Veedel. Et is ovenreshts vun Bonn un unte de Kreijsshtadt Siebursh, reshts kummse noach Hennef.
Heißße tut dat vunn dem hillije Aujustinus wejen de Steyler Missionare hie.
Et litt em Rhing-Siesh-Krëĳß.
De Veedel.
De Veedel vunn Sankt Augustin heeßen Buusdörp, Meendörp, Mülldörp, Mengde, Niddeplees
Birlekowe.
Birlekowe ("op deutsch Birlinghoven") is en wishtijer Shtandort vun dä Fruenhufer (fröher JMD).
Hangeloor.
en Hangeloor ("op deutsch Hangelar"):
Ort.
en Ort:

Raeren:
Raeren es en belljische Gemäijnde un en Oot, noh bäij Oche. Et jehüürt zer Deutschsprachige Gemeinschaft Belgiens.
Et ess_en ruuije Jääjendt, nit voll loßß. Et lääve vill Deutsche uß dä BRD en Raeren, dänne et em Häjmatlannd örjendworöm nit miih jefalle hätt of ze düür woor. Faßß 50 % vunn dä Eijwuhner vunn Raeren sinn Deutsche.
Raeren es berüühmp för sing Shtäijuut. En de Staijnzick alld senn do Pött uß däm joode Ton jebranndt woode. Wenn De doo et Jraave aanfänx, do stüßß de op Scherbe — uß jrower Füürzigge beß enn_et Meddelallter. Dat darref mer natüülish net äijnfach esu, ävver et bliet Äijnem koum jet övverish, wem_mer ne Jaade hätt.
Raeren, de Jemäijnde eß zosammejelaat woode uß dä aale Ööt:
Jez nit mieh bäij Raeren hüüert:

Sie (Floss):
De Sie eß e ne Fluss dä rääßrhejnisch mönde deet.
De Kwäll litt em Ruuthaarjebirch. De Sie flüüß övver Siejen, Hennef un Sieburch Richtung Wesste un möngk zwesche Nidderkaßel un Beuel en de Rhing. Die Möndung witt och Kemper Werth jenannt. Fröhter hätt die Halefinsel Pfaffemöötz jeheeße.
Dä Landkrejß öm Bonn hejß Rhein-Siesch-Krejß. De Sie deelt et Berjische Land vom Wessterwald un deet durch Nordrhein-Wessfale un Rheinland-Pallz fleeße. Se eß joot 150 km lang.
De Sie ihr Näweflöss. 
In Klammere eß de Zoflossssick aanjejovve. 

2. Meij:
Der zvejte Meij.
Wat frööer woo.
Dr Vulkan Chaitén brecht em Joohr 2008 us.

Chaiten (Wat es dat?):
Dr Name Chaitén ment:

22. Oktoober:
Dä zweijunzvanßishßte Oktoober.

Panz:
Met Pänz bezeechnet mo jonge Mensche. Völl spräche och va [Kind|Kenger]].

14. Sepptämmber:
Der veezeehnte Sepptämmber.

Joohr 1867:

23. Dezemmber:
Dä dräjunzvanzischßte Dezemmber.

Joohr 1944:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
Dä Film Die Feuerzangenbowle weed jedriihnt.

Vereenichde Staate van Amerika:
D Vereenichde Staate van Amerika , op Änglisch weed van d jesproche, kott och van d , send ene Staat ä Nordamerika. D USA ömfasse ävver och ö paar Deeler, di usserhalb va Nordamerika liije. Su jehüüd Hawai als 50. Bundesstaat un ö paar Insele (z. B. Guam) dozo. D Hauptstadt van d USA es Washington D.C. D jrützde Stadt van d Vereenichde Staate es New York City.
D USA ömfasse 40 Prozent van d Fläsch va Nordamerika un maache dat Land hänger Russland un Kanada zo öt dreidjrützde Land op d Ääd.
Dr Orsprong van d Vereenichde Staate wore 13 Kolonie, die sich em Joohr 1776 van öt Könnigrich Jrußbritannie onaavhängich erklärde. Dörch Mensche, di us Europa un Asije, spiir och dürch Expansiun no Weste, Aaeichnung va Jebiiete, di zo Mexiko jehoote un dörch d Industrialisierung am Aavang van öt 21. Jahrhondöt woss dat Land zo ön Supermacht.
Änglisch es d Amtssproch, ävver ä völl Ecke van öt Land weed och Spanisch jesproche. Indianersproche spräche völl Indianer.
D Jrenze.
D Vereenichde Staate hand ön Jrenz zo Kanada, di 8.895 km lang es, wobeij alleen 2.477 km tösche Alaska un Kanada liije. 3.326 km vorbenge d USA met Mexiko. D Jesamtlängde va alle Jrenze bedrätt 12.221 km. D Kösteläng zom Atlantik, Stelle Ozean un Golf va Mexiko ömfassd 19.924 km.
D USA hand ön Fläch va 9.161.924 km², dozo komme 664.706 km² Wasserfläch, su dat sich dat janze Staatsjebiit övver 9.826.630 km² erstreckd.
Vam Norde no dr Süde, dat heechd tösche d kanadische un mexikanische Jrenz liije 2.500 km, tösche dr Stelle Ozean un dr Atlantik 4.500 km. Dr jrützde Deel van öt Land litt tösche dr 24. un dr 49. nördliche Breetejrad un tösche dr 68. un dr 125. westliche Längejrad. D Vereenichte Staate hand viir Zittzone.
D Landschaff.
Dat Land lätt sich jott ä Deeler ongerscheede. Su vängd mo Jebirge wi d Rocky Mountains, di va Norde no Süde loufe. Op d Wäärsiij van öt Jebirje vängd mo völl Bösch, op d wenkaavjewande Siij dojäje drüh Ecke met Wüste un Jrasland (Prärie). Jruuße Flöss wi dr Mississippi un dr Missouri ermöjelichde at vrösch öt Besiidele, wojäje di drüh Ecke van öt Land bes hüü komm Mensche atrocke.
Klima.
Vöör öt Klima speld dr Jetstream ön jruuße Roll, dä jruuße Hochdruckjebiite vam Nordpazifik brengd. Vorbänge di sich met di van d Atlantikköst, brenge di öt Land em Wengkter völl Schnei. Do kee Jebirje dat Land va Weste no Oste dörchtreckd, weede di Schniiwolke net opjehalde, Neerschlach weed witt no Süde jebraat un em Sommer dojäje Hitze bes no Kanada zojelosse.
Di Temperature tösche d Jebirje schwanke döck stärk, wobeij mi övv winnijer Drüchde dozo kütt, va Norde no Süde ävver zonemmd. Kikkt mo sich d enkele Jebiite a, su välld op, dat dr Norde mi Rähn aavkitt, sujar döck Nevvel had. Op Mexiko hen weed öt subtropisch met huhe Temperature im Sommer un huch Loftvöchde. Bekannd es öt dörch d Wirbelstürm.
Alaska zeechnet sich dörch aktisch Klima us, wobeij d Berch d hükßde en d USA send (Mount McKinley, 6195 m). Hawai brengd öt met dr Mauna Kea op 4.205 m, had ävver tropisch Klima.
Planze un Deere.
D Ostköst bes örop zo d jruuße Seee wore bes zm 19. Jahrhöndöt voll va Bösch, d Westköst zeechnede sich dörch huch Böhm us, di öt bes zo 100 m braate. Va dönö send ävver mä kleng Stöckcher wi d Redwoods övv dr Hoh-Räänwald blevve. Völl Landwood wood zo Äckere jemaad övv bebouwd, önö jruuße Deel wood z jenotzde Bösch. Dobeij noohm d Zootezahl stärk aav. Mä dörch Schotzjebiite woch öt möjelich, önö jruuße Deel van d vreuer vorhandene 17.000 Planzezote z erhalde. Alleen op Hawai vängd mo 1.800 Blöteplanze, va dönnö völl mä do vörkomme.
400 Zote Säujedeere, 750 Vowelarte un 500 Reptilie un Amphibie suwi 90.000 Zote va Insekte lääve en d USA, wobeij seijd öt Joohr 1973 ö eeje Jesetz vöör dr Schotz sorchd. 58 Nationalparks un Hondöde Schotzjebiite wiise ön huhe Zahl va Arte op, watt önö Ongerscheed zo di sönß jevonge Monokulture es.
Jruuße Städt.
80 Prozent va d Amerikaner läävde em Joohr 2000 ä Städt, wobeij 254 dova mi als 100.000 Bewonner hodde, öt joov sujar 50 Metropolregiune met mi als 1 Milliun Mänsche. D jrützde wore 2006 New York (18,6 Milliun), Los Angeles (13), Chicago (9,5), Dallas (6), Philadelphia (5,8), Houston (5,5) un Phoenix (4). D Jäjende met d meetzde Mänsche liije tösche New York un d Jruuße Seee suwi ä Kalifornie, Arizona, Texas un zm Deel och ä Florida.
Bundesstaate.
D Vereenichde Staate bestönd us 50 Bundesstaate, wobeij Alaska un Hawaii suwi d politisch aajeschlooße Ussejebiite Puerto Rico un Guam usserhalb van öt Käärland liije.

Joohr 1889:

25. Dezemmber:
Dä fümmonnzwannzishßte Dezemmber es dr eezte Daach vum Kreßfess.
Minnsche.
† Jeshtorrve.
† Charlie Chaplin stervd em Joohr 1977.

Joohr 1977:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
Öt Thermenmuseum ä Heerlen maad op.

19. Juuni:
Der nüngxehnte .

Joohr 1959:
Wat_paßßeed_ėß.
Weetschaff.
Öt Kenn van dr Homo habilis wood vonge.

30. Juuni:
Dä drissichste eß dä läzte Dach em Juni.
Wat frööer woor.
Christian Wulff wood em Joohr 2010 zm Bundespräsidente jewählt.

Joohr 2010:
Wat Woo en dämm Joohr?
Kattaßtrofe.
Dr Vluchzeuchaavsturz ä Smolensk am 10. Aprel.
Pollitikk.
Christian Wulff wood em 30. Juni zm Bundespräsidente jewählt.
Kulltuur.
Lena Meyer-Landrut jewennd dr Eurovision Song Contest 2010.

21. Oktoober:
Der eenuntßvanßishßte Oktoober.

Joohr 1645:

16. Meij:
Der säxeente Meij.

Joohr 1699:

24. Oktoober:
Dä fiirunzvantßishßdte Oktoober.

12. Juuni:
Der zwölləfte .

Joohr 1451:

Joohr 1506:
Wat_paßßeed_ėß.
Sönnß.
Münche weed d Hauptstadt va Bayere.

Zoch van d Erinnerunge:
Dr Zoch van d Erinnerunge, op Huchdütsch weed vam "Zug der Erinnerung" jesproche, es ön Ussstellung op Räähr, di seijd öt Joohr 2007 dörch Dütschland un Poole ongerwäß es un dobeij a di Hondötdusende Kenger erinnere soll, di en d Zitt van dr Nationalsozialismus met d Baahn ä Konzentraiunslajere braad wode send un dono hän Lääve vorloore. Dozo jehüüre zm Beispell d Zochtransporte va Holland en öt Vornichtungslajer Sobibór.
Jätt va vreuer.
Öt woch jeplant, dat dr Zoch em Joohr 2008 a 63 Bahnhöff Statiun maade un dann am 8. Mai 2008 ä Oświęcim, dat onger dr Naam "Auschwitz" bekannd es, si Äng vängd. Bes dohen hodde sich ävver 240.000 Lüüh d Usstellung aajekekke. Dorophen wood entscheede, dat dr Zoch van d Erinnerung och en di Foljejoohre wiir an d schlemm Zitt erinnere solld. Bes 2010 besoote övver 390.000 Persune dr Zoch.
Jetrocke weed dä Zoch van ön Dampflock, hänger dör 2 Warels hange suwi ön ongerscheedliche Zaahl va zosätzliche Bejleitwarels. Beij d ischde Vahrte wood dorop jeacht, dat dä Zoch van d Erinnerunge mä do Statiun maade, wo Deportatiune dörch d Gestapo un d Reichsbahn stattvonge. Dobeij volchde dr Zoch kenne Wäch, däm d Deportiunszöch vröjer jevaahre wore. Als Äng van d Tuur hod mo dr 8. Mai usjesood. Dr 8. Mai jild als dä Daach, a däm öt NS-Rejiim un domet dr Zweide Weltkresch z Äng jäng.
Watt em Zoch z see es.
Wä dörch d Ussstellung em Zoch jeehd, dä kann sich akikke, wi di Deportatiun aavleef, aajevange vam Deportatiunsbescheed, övver öt Vorlosse van d Wonnig un dr Wäch zo d waadende Zöch. Mo erveehrd ävver och, dat jädde, dä en dr Zoch zm Konzentrationslajer jevahre weed, dovör 2 Pfennije pro Kilometer bezahle mood, bezahle mood, öm dono ömjebraad z wäde. Alles weed an Beispeller va Kenger jezeechd. Ävver och d Lüüh, di vorantwortlich woore, wääde vörjestalld. Ald Beleje könne bekekke wäde.
Stritt met d Dütsche Baahn.
Dä Vorein, dä vöör dä Zoch van d Erinnerunge d Vorantwortung övvernomm, erwaade van d Dütsche Baahn, da sö nüüß vöör d Notzung van d Jelise zaahle moote. Di soch dat ävver angisch un stald Rechnunge us. Dodörch koom öt zo Kniiß, wobeij dä Vorein saad, dat d Baahn jo damols Hömmele Jeld van d Deportatiunsopfere krääje hod. D Baahn meent dojäje, dat jedder, dä di Jleise brudd, dovör zahle moss un dat dat sonß jäje d Jlichheet vorstüssd. Em Joohr 2008 sproch sich ävver dä Vörstand van d Baahn dovör us, 100.000 Euro an ön Jüddeorjanisatiun z övverwiise. Usserdäm koome ö Joohr drop noch 175.000 Euro vöör dr Vorein sälvs.

12. Oktoober:
Dä zwöölefte Oktoober.

Joohr 2011:
Pollitikk.
Dr Südsudan wood am 9. Juli onaavhängisch.
Sönnß.
Ä Oslo kütt öt am 22. Juli zo d Anschläch ä Norwege (2011).
Dr Südsudan stämmd am 9. Jannowaa övver sing Onavhängichkeet aav.
Dr ischde Slut Walk vängd am 3. Aprel statt.

Joohr 1905:
Wat_paßßeed_ėß.
Weßßeschaff.
D spezielle Relativitätstheorie weed örussjejovve.
Weetschaff.
Öt Kraftwärk Heimbach weed jebouwd.

21. Juuli:
Der ëĳnunzvanzishßte Juuli.

Joohr 1996:
Wat_paßßeed_ėß.
Weßßeschaff.
Copernicium weed am 9. Februar jemaad.
Kulltuur.
Lordi wood jejründ.

Joohr 1933:

8. Dezemmber:
Der aachte .

11. Oktoober:
Dä älləfte Oktoober.
Wat passeed eß.
Dr Cuyahoga-Valley-Nationalpark weed em Joohr 2000 eröffnet.
Em Joohr 1968 jeht in Kölle de irste U-Bahn op Faahrt.

Joohr 2000:
Wat_paßßeed_ėß.
Täshnigk.
dol2day jeeht online.
Sönnß.
Eurolang weed jejründ.
Dr Cuyahoga-Valley-Nationalpark weed am 11. Oktober eröffnet.
Johannes XXIII. wood am 3. September sellich jesproche.

Kreis Mettmann:
Dä Krëijs Mettmann is ene Krëijs em Ooste un Sööde vun Düsseldorf.
Hä is beij dä Gebietsrefoom 1974 us denne Shtädte: Rotinge, Velbert, Mettmann, Hillijehuus, Ärkroth, Haan, Hilde, Langefääl un Monnem erusjekumme.

Krees Düre:
Dä Krees öm de Stadt Düre erömm ligg em wesslische Rhingland,
aam Noordrand van d'r Eijfel,
em Rejierungßbezörrək Kölle,
jehüürt zom Lanndtshaffßfobanndt vam Rhinglandt.
Em Dezember 2021 hätt dä Kreesdaach van Düre met jruße Miehheed beschlauße, sesch en Rurkrees Düre-Jöllesch ömzebenänne.
Städte on Jemeende em Krees Düre.
(Quelle: Landesamt für Datenverarbeitung und Statistik Nordrhein-Westfalen). -->

Leopoldine Konstantin:
Leopoldine Konstantin (* 12. Määz 1886 ä Brünn; † 14. Dezember 1965 ä Wien) woch ön Schauspellerin us Österreich. Sö wood als "Leopoldine Eugenie Amelie Konstantin" jeboore.
No ön Usbeldung zr Schauspellerin beij hörö spiidere Mann "Alexander Strakosch" jäng sö zo Max Reinhardt an öt Dütsche Theater, wo sö em Joohr 1907 hörö ischde Optrett hod. Stöcker wi "Frühlings Erwachen" (1907), Shakespeares Romeo und Julia un Ein Sommernachtstraum braade sö jruuß öruss.
Va 1911 a kutt mo sö beij d Berliner Kammerspelle see, wo sö ävver opjrond van dr Ischde Weltkresch ophood un no öt Wiener Stadttheater jäng. Spiir koome anger Theatere en d Stadt dozo.
1912 stäng Leopoldine öt ischde Mol vöör d Kamera un driihnde Stummfilme, wobeij sö nett lang Hauptrolle spelle dorf. Dodörch vorloor sö d Loss un driihnde dr Film dr Röck.
1923 bouwde sö vöör hörö Jong un vöör sich ö Huuß. Ee Joohr spiidr, 1924, hiirode Leopoldine "Géza Herczeg".
1933 stäng Leopoldine wärm vöör d Kamera, zwei Joohr spiidr trock sö wärm zöröck no Österreich un wandernde 1938 no Ängland, bleed ävver mä kott do un emijriirde no d USA. Do sö ävver kee Änglisch sproch, vordeende sö hör ischde Jeld als Fabrikarbeederin. Dat ändernde sich iisch, als sö di Sproch jott sproch. Dann spelld sö en dä va Alfred Hitchcock jedrrihnde Film Notorious ön Hauptroll. Zösamme braad Leopoldine öt op 29 Filme. Dozo jehüüre Die Insel der Seligen va 1913 un Der alte und der junge König us öt Joohr 1934.
1948 kiirde sö no Österreich zöröck un werkde vöör öt Radio.
Leopoldine storv em Joohr 1965.

12. Määz:
Der zwölləfte Määz.

14. Dezemmber:
Dä feezeente Dezemmber.

Joohr 1965:
Wat fröjo woo.
Kulltuur.
Ä Köllö weed öt Ubiermonument usjejraave.

Greta Schröder:
Greta Schröder (* 7. September 1891 ä Düsseldorf als "Margarete Schröder"; † 13. Aprel 1967 ä Wien) woch ön dütsche Schauspellerin.
En d 1910er Johre koom Greta no Berlin an öt Dütsche Theater. Kott dono hiirode sö dä Regisseur Ernst Matray, leed sich ävver en d 1920er Joohre va häm scheede un hiirode kott dono dr Schauspeller Paul Wegener.
Hör ischde Roll en önö Stommfilm woch en dä Film Die Insel der Seligen us öt Joohr 1913, dä onger d Regie va Max Reinhardt entstäng. Hör bekanndste Rolle send en dä Film Der Golem, wie er in die Welt kam un Nosferatu – Eine Symphonie des Grauens. 
Hörö leitzde Film entstäng em Joohr 1953.
Greta Schröder storv am 13. Aprel 1967.

Die Insel der Seligen:
Die Insel der Seligen, op Ripuaresch heechd dat "D Insel van d Sellije", es önö dütsche Stommfilm us öt Joohr 1913. Hä wood va Max Reinhardt jedriihnd.
Woröm öt jäng.
Zwei jong Mädcher söcke vöör sich schünn Männer un vänge och flott zwei Paaßende. Dat jeehd d Äldere ävver jäje dr Strich, denn di hand at Männer vöör d Dööhtisch usjesooht. Zwei Skatbrööhr, beede Jongjeselle, sollte öt se, watt di Mädcher ävver janet en dr Kroom paaßd. Sö schnappe sich ö kleen Boot un houwe domet op ön Insel met Jödder, Nymphe un Wasserdüvele aav. Di schünn Männer un d Skatbrööhr suwi d Äldere komme hängerher. D Jödder op d Insel spelle jäcke Spellcher met di Persune, ävver am Äng vänge d Mädcher d Richtije vöör öt Lääve, wobeij d Äldere van ön Nymphe ä Verker vorwandelt wäde.
Wö metspelld.
Enne Papp wood va "Willy Prager" jespelld, d Dööhtisch send "Gertrud Hackelberg" un "Lore Wagner", Leopoldine Konstantin spelld ön Nymphe.
Jätt övver dr Film.
"Die Insel der Seligen" woch enne va zwei Stommfilme, die Max Reinhardt driihnde. Öt Driihboch stammd va "Arthur Kahane". En dä Film, dä ön Längde va 1888 Meter hod, spellte Vraue met, di dö Bröss öruss hodde, watt em Kino völl Lüüh vöör dr Kopp stoss.

7. Sepptämmber:
Dä sibbente Sepptämmber.

Joohr 1891:

13. Apprill:
Dä drüxeente Apprill.

3. Juuni:
Der drette Juuni.

Joohr 1941:
Wat_paßßeed_ėß.
Pollitigk.
Öt Ongerneehme Rhingübung vängd am 18. Mai a.
Kulltuur.
D ischde Opvührung van D Bröss van dr Tiresias es am 3. Juni.
Sönnß.
Am 26. September wood aajevange, öt Konzentratiunslajer Auschwitz-Birkenau z bouwe.

Joohr 1994:
Wat_paßßeed_ėß.
Weetschaff.
Hewa Bora Airways wood jejründ.
Kulltuur.
D ischde Opvührung van D Schünnö un öt Biiß es am 18. Aprel.

Joohr 1971:

28. Dezemmber:
Dä arunzvanzischßte Dezemmber.
Kirrshejoo.
Öt es dr Daach von de Unscholdije Pänz
Wesseschaff.
2005 YU 55 wood em Joohr 2005 entdeckd.

10. Dezemmber:
Dä zeente Dezemmber.
Söns.
Dr Vorsoote Anschlaach op de Haupbahnhoff von Bonn wooch em Joohr 2012

Eiekroon:
De Eiekroon wierd em Mai, von de onverhieroate Fente vom Dörp uss ussjebloosene Eie jemaat un näwe em Maiboom o'm Haupplatz vom Dörp opjehängk, öm et Maifess met de Maikönnijin ze fiere.
Urspröngklich wor dat e'ne Fröhjohrsbrauch von de Heide, dä me christianisiert hätt un öm Pingste fiere deet.
Jruße Maifeste werde hückzedaach noch em Vürjebirsch, en Bonn - Kühlekowe un en Bendorf am Rhing bei Kowelenz jefiert.
Als et en jedem Dörp noch e Maifess joff, woren die Puurschte dodrop bedaach, dat et eeje Dörp de schönste Eiekroon hat, un su dääten se jäjeneneen wetteifere, bes et manchmol zo kapotte Eie un "Blau Oore" kom.
De Eiekroon bleff fröhe su lang hänge, bes de ierschte Buur em Somme met de neu Äärnt drunge herjefahre wor. Och de Maiboom bleff su lang stonn.

5. Apprill:
Dä fönnəfte Apprill.

Joohr 1894:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
Dr ischde Striptease wood am 13. Määz ä Paris jezeechd.
Sönnß.
Dr Reichsdaach ä Berlin weed vädich jestalld.

3. Oktoober:
Der drette Oktoober.
Wat passeed eß.
D Deutsche Demokratische Republik jeehd em Joohr 1990 z äng.

Altstadtbahnhoff:
Dr Altstadtbahnhoff va Stolbersch es enne va viir Bahnhöff, di d Stadt z beene had. Öt es öt Äng va dr Persunevorkiihr ä Richtung Eefel.
Aajevange had öt met dr Bahnhoff "Stolbersch Hammer", dä he em Joohr 1881 entstäng. Dozo jehood dr Jüterbahnhoff, dä van d Firme Preem, Dalli, Jrönedaahl un d vreuere Brouwerei Ketschenburg suwi d Bleihött jenotzd wood. 1970 joov mo d Jüteraavfertijung op un dä Bahnhoff vorveel en önö Wengkterschloff, dä em Joohr 2001 ende. Do nomm d Euregiobahn dr Verkiihr us Oche en d Ennestadt va Stolbersch op un schloss dr Altstadtbahnhoff, dä en dat Joohr och singe Naam kräät, wärm an öt Schiinenetz van d Baahn a.
Opjrond va sing joo Lach weed dä Bahnhoff ävver och vöör Ereichnisse wi z. B. dr Zoch van d Erinnerunge jenotzd.

1. Juuli:
Der ierzte Juuli.
Wat passeed_eß.
Pollitik.
Dr Staat Tuvalu wood em Joohr 1978 onaavhängich.
Weetshaff.
ITIL V3 kütt em Joohr 2007 öruss.

Nörvenich:
Nörvenich es en Jemeende im östliche Deel vom Krees Düre.
Die Jemeende besteht uss 14 Dörpe, nämlich
En Nörvenich hann att die ahl Römer jewonnt. Späde, em Mittelalte, senn in Nörvenich drei on in Bubenheim een Burch jebout wudde. Am beste ess Schloss Nörvenich erhaale. Do es höck dat Museum Europäische Kunst drin. Im Boesch nävve Nörvenich es enne Fliejerhorst van de Bundeswehr.
Höck lävve 10.988 Löck (31. Dezember 2009) op 66,2 km² en die 14 Dörpe. Nävve dem Zentralort lööv de Bundesstroß 477 von Nüss no Tondörp en de Eefel. Dat woar frühe en römische Heerstroß. En de Nöh van Rommelshem lööv de Bördebahn van Düre no Öskerche.
Websiij.
Fätte Schreff

31. Aujußß:
Der 31. Aujußß eß der läzte Daach in däm Moohnd.

Joohr 1997:

27. Sepptämmber:
Der sibbenunzvanzishßte Sepptämmber.

ITIL:
ITIL, watt vöör "Information Structure Infrastructure Library" steehd, es ön Sammlung va sich bewährde Methode, di ITIL als "Best Practices" bezeechnet, en ön Reih va Bösch, di ön möjeliche Ömsetzung van ö IT-Service-Management (ITSM) beschriivd un enzwesche als De-facto-Standard aajeseeh weed. En dat ITIL-Werk wääde di vöör dr Betriib nüdije IT-Infrastruktur-Prozesse, dr Orjanisatiunsopbouw suwi d Werkzeuje beschrevve. ITIL orienteerd sich a dä dörch önö als IT-Ongerneehme zö erbrengende weetschaftliche Notze vöör önö Kond. Dobeij wäde d Planung, öt Erbrenge, Ongerstötzung un d Verbesserunge va IT-Leistunge em Henbleck op dr Notze als wechtije Faktore zm Erreiche va Jeschäftsziile van ö Ongernehme bekekke. 
Jäät va vreuer.
Dr Aavang va ITIL es en d 80er Joohre ä Ängland z vänge als sich d Central Computing and Telecomminications Agency (CCTA) dat zösammestalld. z iisch entstänge 34 ongerschiidliche Ongerlaare, di als Versiun 1 bezeechnet wäde, di ävver em Joohr 2000 van d Versiun 2 aavjelößd wood. Am 1. Juli 2007 erscheen ITIL V3. He wäde di ongerscheedliche Deeler (Themebereiche) van d Läävenskreis van önö Service bekekke. Di Ongerlaare wäde als "Best practice" bezeechnet.
D 5 ITIL-Bösch.
ITIL ongerdeeld sich met singe Läävenskreis en ön Reih va Bösch. Di wääde zösammejefassd un als "Revisiun" örussjejovve. Em Joohr 2011 es d Revisiun 3 dr neutzde Stand. Sö besteehd us 5 Käärelemente:
Serviceplanung.
Dat Boch had met d Konzeptiun un dr stategische Hengerjrond van IT-Deenstleistunge z do. Öt ömfassd Definitiun, Spezifikatiun, Lojistik un öt met Jeld z do haende van ön Jeschäftsentweggelung. Usserdäm beschriivd öt d Ziile van önö Service-Läävenskreisloof.
Serviceentworp.
Dat Boch böfassd sich met öt nüdije Ömveld vöör ön Entweggelung. Öt ömfassd Definitiun, Spezifikatiun, Lojistik un Secherheetsdenge us dr operative Bleckwenkel. Öt vorsöckd, d Jeschäfftsententweggelong ä Serviceleistunge z övverdraare un öt weed d Aart un Wiiß van d Funktiun un dr Leistungsömvang van Prozesse, aajeleehnd an dat watt ön Firma brudd suwi di nüdije Parametere beschrevve.
Serviceövverführung.
Dat Boch had met d praktische un faktische Ömsetzung van jeschäftliche Aaforderunge en aapackbare IT-Deenstlestunge z do. Öt Hauptooremerk litt en d erweiterte Opjave van dat us vreuere Revisiune bekannde Änderungsmanagement suwi en ön op önö Standard baseerende Övvermeddelung va Serviceleistunge. Dozo jehüüd ävver och öt Ongersöcke va Jevaahre, Notzerechnunge, ön sechere Usslävverung un Secherstellung vöör ö Erledije va zojesaade Leistunge.
Servicebetriib.
Dat Boch beschriivd dä Deel, dä met dat werkliche Lääve, dat watt em IT-Jeschäff aavjeehd, z do had, dä Deel, dä nüdich es, öm d voreinbarte Leistunge em alltägliche Jeschäff ohne Schwirichkeete z erbränge un z erhalde bzw. sö secher z stelle.
Dauernde Servicevorbesserunge.
En dat Boch jeehd öt öm d Vorbesserung va Serviceleistunge. D aahaldende Steijerung va Serviceleistunge un va dörö Qualität helpd, dä Erfolch em Jeschäff van ö Ongernehme op Dauer secher z jarantiire. Doher beschriivd dat Kapitel Methode zr Vassläjung un Äävührung va Leistungsmosse un Messjrüüdens, d Övverwachung va voreinbarte Ziile, d Vassstellung van Schwachponkte un d Ömsetzung va Service-Verbesserunge.

Cincinnati/Northern Kentucky International Airport:
Dr Cincinnati/Northern Kentucky International Airport es dr Vluchhafe van d em US-Bundesstaat Ohio liijende Stadt Cincinnati. Hä bevängd sich onjeväär 21 km südlich van d Stadt em Bundesstaat Kentucky. Dr Cincinnati/Northern Kentucky International Airport weed beij d IATA met "CVG" aavjekürzd. Hä entstäng em Joohr 1947.
Dr Vluchhafe had viir Start- un Landebaahne. Usserdäm stönd do 3 Terminals, enne es ävver seijd öt Joohr 2007 wäje Ömbouw jeschlooße.
Cincinnati/Northern Kentucky International Airport es öt dreijdjrützde Driihkrütz va Delta Air Lines, wobeij besongisch Comair, ön Doohter va Delta vortroone es. Usserdäm es öt ee va 6 DHL-Driihkrüzze.
Dr Cincinnati/Northern Kentucky International Airport jehüüd zo d düür Vluchhäfe en d USA. Starts un Landunge koste mi wi angerswo, watt dozo vührde, dat bellije Bellichjesellschaffte vottjetrocke send, su dat d Zaahl va Vluchjäst tösche öt Joohr 2002 un 2010 va knapp 21 Milliun op winnijer als 8 Milliun veehl. 
D meetzde Mänsche vloore van dr Cincinnati/Northern Kentucky International Airport no Atlanta, Chicago, Salt Lake City suwi Charlotte (Florida) un Dallas/Fort Worth. Dono koome isch Los Angeles, Philadelphia, New York un Denver.
Onväll.
Tösche 1955 un 2011 koom öt zo 7 Onjlöcke, beij dönö öm d 170 Mänsche hön Lääve vorloore.

Pelagische Insele:
D Pelagische Insele send ön Jrupp va Insele, di em Meddelmeer tösche Tunesie, Malta un Sizilie liije. Sö entstänge us Vulkane. 
Kikkt mo sich d Laach a, su jehüüre sö zo Afrika. Sö send ävver dr südlichste Deel va Italie. Zo di Inseljrupp jehüüre d Insele Lampedusa met hör Velseinsel Isola dei Conigli suwi Linosa un Lampione, wobeij ävver mä op Lampedusa Mänsche lääve. Em Joohr 2009 wore öt 6.170 Persune.
Planze un Deere.
D Sommere op d Pelagische Insele send heeß, un öt väld komm Rähn. Dat vüührd dozo, dat völl Planze us Afrika do waaße. Dozo jehüüre Kaktee, di öt ä Europa nett jitt. Manche Planze jitt öt weltwitt mä op di drei Insele.
Am Strand van d Pelagische Insele lääd d Karettschildkröt hör Eier aav, watt dozo vührde, dat jruuße Deele van dr Strand zm Schotzjebiit ernannd woode.
Weetschaff.
Jeld weed op d Pelagische Insele met Veschvang vordeend. Usserdäm kann mo als Buur övverlääve. En d leitzde Joohre koome och Turiste op d Insele, di ön Möjelichkeet boone, a Jeld z komme.

Isola dei Conigli:
D Isola dei Conigli es ön kleen Insel, di zo d Pelagische Insele jehüüd un mä önö Steeworf va Lampedusa litt.
D Insel es 4,4 Hektar jruuß un aav un zo dörch önö schmale Wääch met Lampedusa vorbonge. Döck litt dä ävver onger öt Wasser van öt Meddelmeer, su dat d"Isola die Conigli" werklich z ön Insel weed.
Dr Naam.
Woher dä Naam kütt, es net kloor. Op ald Kaate us Ängland heeschd di Insel "Rabbit Island", watt op dat Wood rabbit=Kniing henwiißd. Möjelicherwiiß hand sich, dörch dä manchmol onger Wasser stoende Wäch, Kning op di Insel secherer jevolld un do ön Koloni jebeld. Angere saare, dat dat Wood "rabbit" ön arabische Härkonft hat. Öt weed met Verbengung övversatze un deed op di döck ongerbroche Verbendung zo Lampedusa deute.
Planze un Deere.
D Isola dei Conigli es ön Velseinsel un brengd öt mä op ön Hüüde va 26 Meter övver dr Meeresspeijel. D Planze op d Insel paaße zo dat, watt ä Afrika waaßd. D Karettschildkröt lääd em Strand hön Eier aav. Usserdäm pause völl Zochveuel op d Isola dei Conigli. Dodörch wood d Insel öt Schotzjebiit "Riserva naturale orientata Isola di Lampedusa".

Joohr 2009:
Dat Joohr 2009 hätt 365 Daare.
För 2009 es jeplaant:

Kreis Heinsberg:
Dä Kriies Häinßbersch litt en Nordrhein-Westfalen, em Norrde vun Oche, un em wäßßlischte Zippel fun Wäßßdeutschland.
Alle Städt un Jemeinde em Kreis Heinsberg vun hück sin:
Dä Kring Hajnßbersh höört bei de Lanndschaffßvobanndt Rhinglandt
un lidd em Rejierunx-Bezirrek vun Kölle.

Rheinisch-Bergischer Kreis:
Dä Rheinisch-Bärrjische Kreiß hüüert bëĳ be Rejierungkß_Bezirrək fun Kölle un litt aan de wäßßlijje un Süüwäßlijje Kant fum Bärrjische Landt. Op dä rejuläre Amps_shprooch Deutsch ooch jenannt.
Hä hüüert bëĳ dä Lanndtshaffßfobanndt Rhinglandt dobëĳ.

14. Oktoober:
Der veezeente Oktoober.

Joohr 1890:

28. Määz:
Söns.
Dr Sobiborski Park Krajobrazowy wood em Joohr 1983 jejründ.

Joohr 1969:
Wat_paßßeed_ėß.
Pollitikk.
Willy Brandt wood Bundeskanzler.
Täshnigk.
Dr Shintoyone Damm weed jebouwd.

6. Novemmber:
Dä Sëxte Novemmber.
Kultuur.
Dr Dütsche Vorband vöör Freikörperkultur weed em Joohr 1949 jejründ.

Joohr 1949:
Pollitikk.
Konrad Adenauer wood Bundeskanzler.
Kulltuur.
Dr Dütsche Vorband vöör Freikörperkultur weed am 6. November jejründ.

Rhein-Siech-Kreis:
Em Rhein-Siech-Kreis sen de Dörpe un Städt
Op de linke Sigg vom Vatte Rhing:
Op de rääschte Sigg, de Schäl Sigg, un laangks de Sie, aan de Bröl, de Sülz un em Wahnbaach:
un meddendrin Bonn, dat als kreisfreie Stadt äwe net dobei jehürt.
Dämm Rhein-Siech-Kreis sing Jemeinde jehüre zom Landschaffsverband Rheinland em Rejierungsbezirk Kölle.

Kreis Öskerche:
De Kriis Öskerche litt em südwesten van Kölle en Nordring-Westfaale.
Zum Kriis jehüren die Stätte:
un die Jemeenden:

Joohr 1919:
Wat_paßßeed_ėß.
Pollitigk.
Öt Äng van dr Staat Neutral-Moresnet.
Kulltuur.
Dä Film D Popp wod jedriihnt.
Technik.
Borgward weed jejründt.
Minsche.
Sönnß.
D Stadt Kölle kitt dr jetzije Naam.

31. Oktoober:
Dä äĳnundrißßishßte Oktoober.

Frankfurt am Main:
Frankfurt am Main (et Frankföttshe) es op Enwohner un Jebeet betrocke de fünftjrüßte Stadt vun Dütschland un de jrüßte Stadt vun Hessen. 2006 wore  Minnsche mem eezte Wunnsetz en Frankfocht jemeldt.
Frankfoot weed jän "FFM" odo "Ff/M"' affjekööz, nohdämm et am Main litt.
Dä Fooßballverein vun dä Frankfochto, datt es de Eintracht Frankfurt. 

Joohr 1777:

Joohr 1595:
Wat_paßßeed_ėß.
D Ellchermölle wood jebouwd.

Joohr 1902:

Joohr 1884:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
Öt Beld Kerch va Nuenen weed jemold.
Sönnß.
Öt wood aajevange, dr Reichsdaach ä Berlin z bouwe.

Osterhaas:
Näwe 'em Ei es de Osterhaas et bekannteste Symbol von de Osterbräuch, denn de Haas jilt en Europa ad zick dausende Johre als et Zeiche für et neue Läwe em Fröhjohr. 
De Osterhaas, su wie me inn hück kennt, es äwe en Erfindung vom städtisch-evangelische Börjerdom, dat am Aanfangk vom 18. Johondert en Fijur nüdisch hatt, öm dä Pänz aan Ostere de Eie ze brenge, weil se als strenge Protestante jätt jägen de katholische Eieweih hatte. 

Joohr 1942:
Wat_paßßeed_ėß.
Kattaßtrofe.
D ischde Mänsche wäde em Vornichtungslajer Sobibór vorjaaßd.

Joohr 1331:
Wat_paßßeed_ėß.
D Eltzer Feehde brechd us.

Joohr 1352:
Wat_paßßeed_ėß.
D Endert Pooz un d Martins Pooz wäde jebouwd.

15. Juuli:
Der fuffzehnte Juuli.

14. Meij:
Der feezeente Meij.

26. Määz:
Der drüxeente Määz.

Joohr 1900:

8. Juuni:
Der aachte .
Ußßerdämm.
Peter Müller schleed dr Ringrichter em Joohr 1952 k.o..

Joohr 1926:
Wat_paßßeed_ėß.
Sönnß.
Castrop wood am 1. Aprel zo Castrop-Rauxel.

20. Juuni:
Der zvanzishßte . Dä Daach kann op der Sommer_Aanfang falle.

Joohr 1887:
Wat_wooh?
Sönnß.
D Plansproch Esperanto wood voröffentlicht.

11. Juuni:
Der elləfte .

Joohr 1922:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
D ä Film Dat Wiiv van dr Pharao weed jedriihnd.

29. Oktoober:
Dä nüngenzvanßishßte Oktoober.

29. Meij:
Der nünngunzvanzishßte Meij.

Joohr 1951:

30. Meij:
Der drißßishßte Meij.

16. Juuni:
Der säxehnte Juuni.

30. Määz:
Der drißischßte Määz.

Joohr 1828:

Joohr 1956:

23. Novemmber:
Dä dreiunzwanzichste 

Joohr 1804:

8. Oktoober:
Der aachte Oktoober.

Joohr 1869:

2. Dezemmber:
Do zwäĳte 

9. Apprill:
Dä nünngte Apprill.

Joohr 1874:

Joohr 1948:
Wat jewääse eßß.
Söns.
Dr 1. FC Köln weed am 13. Februar jejründt.

6. Juuli:
Der sekßte Juuli.

13. Juuli:
Der drüxeente Juuli.

Joohr 1954:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
D Film Sabrina wood jedriihnd.
Sönß.
Öt Kluster Maria Regina weed jebouwd.

Joohr 1937:

16. Sepptämmber:
Der sexeehnte Sepptämmber.

17. Meij:
Der sibbezeente Meij.
Wat frööer woo.
Pollitikk.
D Parlamentswaahle ä Kuwait em Joohr 2008 send vörjetrocke Neuwaahle.

Joohr 1885:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
Öt Beld D Ädäppelseißer wood jemold.

Joohr 1957:
Wat_paßßeed_ėß.
Pollitikk.
Willy Brandt wood Börjermeester va Berlin.

9. Oktoober:
Der nünngkte Oktoober.

Joohr 1924:
Wat jewääse eßß.
Kulltuur.
Dä Film Gräfin Donelli wood jedriihnt.

5. Oktoober:
Der fönnefte Oktoober.

24. Meij:
Der firunzvanzishßte Meij.

Joohr 1914:
Wat jewääse eßß.
Weetschaff.
De "Tietz" wid in Kölle zwische de huhe Stroß
un Schildejass opjemaat.

23. Juuli:
Der drëĳenzvanzishßte Juuli.

Joohr 1732:

Joohr 1799:

Joohr 1861:

Joohr 1938:

14. Juuli:
Der feezehnte Juuli.

Joohr 1913:
Wat_paßßeed_ėß.
Weetschaff.
Dr Papp van d Aldi-Brööhr maad si ischde Jeschäff op, us dönö spiir dr Aldi wood.
Sönnß.
Dr Düxer Bahnhoff wood am 11. November opjemaad.

26. Dezemmber:
Dä sëxunzvannzishßte Dezemmber es jedes Johr dr zweite Daach vum Kreßfess.
Wat frööer woo.
D Holländer wäde em Joohr 1622 van d Pfaffemöötz vordrävve.

Joohr 1911:

Joohr 1589:
Wat_paßßeed_ėß.
Sönnß.
Öt Hofbräuhuus entstäng.

18. Oktoober:
Dä achtßeendte Oktoober.

Joohr 1644:

29. Juuni:
Der nüngunzvanzishßte Juuni.
Ußßerdämm.
D Kerch viird Peter un Paul.

20. Juuli:
Der zvanzishßte Juuli.

Bläck Fööss:
De Bläck Fööss sin en Bänd_uß Kölle un senge houpsäshlesh Leeder_op Kölsch.
Mo säät joh, dat se nix an de Fööss hann. Ävver dat sull nit wohr sinn. Se hann se nur nit gewäsche.
Jeschech.
De Fööss nannte sisch zuees "The Stowaways" un han de Hits vun de Beatles un angere aanjesaachte Bands d'r 60er Joohre jespillt — Natüülisch op Änglisch — bis se drop aanjeshprooche woode, uch ens_e paar Kaanevalls-Lieder zu spille.
Dä eeteste jrooße Hit vun de Fööss woor „Drenk Doch Ene Mit“ usm Joohr 1972, dä vun Cornett — däät d'r BASF jehüüre — veröffenlischt wood. De EMI us Kölle hät se nit jewollt, obwohl dä Song ene Verkoofs-Schlaarer woor. Da kann ma nur saache: Dat wäär ihr Preijs jewässe. Bis hück han de Fööss vill Lück mit iiere Lieder jlöcklisch jemaat.
et Päsonnal.
Mitjlieder sin:
Nim_mieh dobëi sinn:

Joohr 1615:
Wat_paßßeed_ėß.
Weetschaff.
D Brouwerei Grolsch maad öt ischde Biir.

18. Juuli:
Der achzehnte Juuli.

Joohr 1591:

Joohr 1661:

12. Aujußß:
Der zvöllefte (Mohndt).
Kulltuur.
Öt Musical Hairspray wood em Joohr 2002 uropjevüührd.

Joohr 2002:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
Öt Musical Hairspray wood em 12. Aujust uropjevüührd.

9. Juuli:
Der nüngte Juuli.
Wat passeed_eß.
Dr Südsudan wood em Joohr 2011 onaavhängisch.

10. Meij:

Joohr 1552:

8. Määz:
Der aachte Määz.

Joohr 1936:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
Öt Leddche Heidewitzka, Herr Kapitän wood komponeerd.

27. Aujußß:
Der sibbenenzvanzishßte Aujußß.

15. Juuni:
Der fuffzehnte .

1. Juuni:
Der ierzte Juuno.

Joohr 1973:

6. Aujußß:
Der sekßte Aujußß.
Wat passeed eß.
Heiliges Römisches Reich deutscher Nation jeehd em Joohr 1806 onger.

Joohr 1806:
Wat_paßßeed_ėß.
Pollitigk.
Heiliges Römisches Reich deutscher Nation jeehd am 6. Aujust onger.

Joohr 1921:
Wat_paßßeed_ėß.
Pollitikk.
Abu Kamal wood va Frankreich besatze.

29. Dezemmber:
Dä nüngunzvannzishßte Dezemmber.

Joohr 1988:
Wat_paßßeed_ėß.
Weetschaff.
Titan Airways wood jejründ.
Minnsche.
De Kardinal Meisner wiid Erzbischop vum Kölle.

1. Aujußß:
Der iirzte Aujußß.

Joohr 1903:
Wat_paßßeed_ėß.
Sönnß.
D ischde Tuur d Frongß

2. Juuli:
Der zvëĳte nöü, stub Juuli.

6. Apprill:
Dä säkßte Apprill.

16. Juuli:
Der säxehnte Juuli.

15. Oktoober:
Der fuffzeente Oktoober.

Joohr 1960:
Wat_paßßeed_ėß.
Weetschaft.
Öt Farsta wood am 23. Oktober äjeweihd.
Minsche.
Am Sundach,de 23.Oktober wid de Kanzler Adenauer
mit 84 Joar zom x.mol Opa
Noh Frunleichnom-de 16.Juni-kütt de Jesuitepastor
Leppich für drei Dach noh Kölle un schäng op
de Katholike,die nit in de Mess jon 

23. Apprill:
Dä drëĳenzvanzėshßte Apprill.

Joohr 1923:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
Dä Film Tutankhamen weed jedriihd.

15. Apprill:
Dä fönneftßeente Apprill.
Onjlöcke.
Aavstorz van ö Fluchzeuch van d Hewa Bora Airways em Joohr 2008.

26. Oktoober:
Dä säkßuntßvantßishßdte Oktoober.

Joohr 1947:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
D Kumede wood jejründ.
Sönß.
D Ziidung Şalom erschingd am 29. Oktober öz ischde mol.

Joohr 1760:

Joohr 1849:

Carúpano:
Carúpano es ön Stadt an d Karibik-Köst va Venezuela em Bundesstaat Sucre. Sö litt önjeväär 120 km östlich va Cumaná, d Landeshauptstadt. Carúpano had öm d 170.000 Äwonner, woronger opjrond van d Universität (UDO) un ön Fachhuchschüll övverdörchschnettlich völl jong Lüüh send.
D Stadt läävd van d Turiste un dr Veschvang, usserdäm vam Vorkoov va Kakao, Kaffee, Boohmwoll un Rum. D Stadt es önö ideale Ussjangsponkt vöör Lüüh, di ongerwääß dörch Venezuela send. Viir Schotzjebiite liije en d Nöhde van d Stadt, doronger d Paria Halvinsel, dä wi öt Orinokodelta ussseehende Nationalpark Turuepano, suwi Mochima un d Guacharohöhle.
Am 7. Dezember 1814 leed Simón Bolívar ä Carúpano d Sklave vreij. Och Christoph Kolumbus hod op sing dreide Reis en d Regiun beij Macuto z iisch un öt enzije Mol amerikanische Boohm betroone.
Vöör d Jeschichtsbösch wichtich es öt ischde Ongerwasser-Kabel, dat em 19. Jahrhondöt Amerika un Europa vorbong. Öt leev va Marseille ä Frankreich bes no Carúpano. Dat Kabelhuuß (Casa del cable) em alde Stadtkäär kann hüü noch bekekke wääde.
Am 4. Mai 1962 koom öt ä Carúpano zo d „Carupanazo“, önö Militäropstand jäje Rómulo Betancourt, dä ävver no enne Daach neerjeschlaare wood. 400 Opständije woode vorhaft, 6 storve un 15 woode vorletzd. Zo dönö jehoote Aavjeordnete van d kommunistische Partei, d PCV, un d MIR, su dat beede Parteie vorboone woode.

7. Dezemmber:
Dä sibbente .
Sönß.
Ä Carúpano wäde em Joohr 1814 alle Sklave vreijjelosse.

Joohr 1814:
Wat_paßßeed_ėß.
Sönß.
Ä Carúpano wäde am 7. Dezember alle Sklave vreijjelosse.

Juan Félix Sánchez:
Juan Félix Sánchez (bekannd och als "Juan Félix Sánchez") (* 16. Mai 1900 ä San Rafael de Mucuchíes, Mérida; † 18. Aprel 1997 ä San Rafael de Mucuchíes) woch önö Könstler us Venezuela suwi önö Konsthandwerker.
Si Lääve un Werk.
Sánchez woch önö sälvsjemaade Könstler. Sing Werke als Beldhouwer, Möler un Architekt hodde met Religiun z do, wobeij hä vöör allem Material brudde, dat hä em Bösch en d Nöhde va sing Heemöt vong, öm – wi hä sälvs saad - „nöhder beij Jott z see. 
Hä formde us Holz un Ton önö Hoof Mariedostellunge un Krüzze. Doronger plande un bouwde hä 1984 zösamme met sing Vröndin "Epifania Gil" us tuusende va Steen d Kapell "San Rafael de Mucuchíes". No singe Duud wood hä en di Kapell bejraave.. Dörch sing Bouwte kräät hä dä Spetznaam "Architekt van d Ande".
En d Stadtmedde va Mérida steehd d “Casa de la Cultura Juan Felix Sánchez”, wo op d övvichde Etach wääßelnde Usstellunge va Könstlere un Konsthandwerkere us d Regiun jezeechd wäde.
Dat Lääve un Werk va Sánchez wood ä Dokomentarfilme wi „Tisure“ und "Juan Felix Sanchez" jezeechd.

13. Novemmber:
Dä dreizente November.

Joohr 1899:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
Dä Film Cléopâtre wood jedriihnd.

Joohr 1837:
Wat_paßßeed_ėß.
Sönnß.
Ischde Ingernazional Jaadebau-Ußshtellung

Joohr 1918:
Wad_esu paßßeed_ėß en däm Jooh.
Kulltuur.
Dä Film 99 wood jedriihnt.

2. Juuni:
Der zvëĳte Juuni.

Joohr 1821:

Joohr 1910:

Joohr 1642:

20. Määz:
Der zvanzishßte Määz.

Joohr 1727:

Joohr 1883:

31. Dezemmber:

Joohr 1491:

Joohr 1557:

28. Apprill:

Joohr 1758:

Joohr 1831:

Joohr 1554:

Joohr 1620:

Joohr 1865:
Wat_paßßeed_ėß.
Weßßeschaff.
D Barbarossahöhl wood jevonge.

7. Apprill:
Dä sibbente Apprill.

1. Oktoober:
Der Eetße Oktoober.

23. Meij:
Der drëijunzvanzishßte Meij.

20. Novemmber:
Dä zwanzichste .

28. Meij:

5. Aujußß:
Der fönvte Aujußß.

Joohr 1882:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
D ischde Kieler Wääch es am 23. Juli.
Öt Beld Sorch weed jemold.

30. Aujußß:
Der 30. Aujußß eß der fürläzte Daach in däm Moohnd.

Joohr 1880:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
Dr Kölner Dom wood vädisch.

10. Oktoober:
Der zeende Oktoober.

27. Dezemmber:
Dä sibbenunzvanzischßte Dezemmber.

Joohr 1571:

Joohr 1630:

Joohr 1920:
Wat_paßßeed_ėß.
Pollitigk.
Us 7 Freistaate weed Thüringe jebeld.
Kulltuur.
Dä Film Anna Boleyn weed jedriihnt.

2. Apprill:
Dä zvote Apprill.

16. Oktoober:
Der sexeendte Oktoober.

Joohr 1978:
Wat_paßßeed_ėß.
Sönnß.
Johannes Paul II. wood am 16. Oktober zm Papst jewähld.

Bielefeld:
Bielefeld is e Städtsche in det bundeslandje Nordrhein-Westfalen, em Rejierungsbezörk Detmold

Saint-Dié-des-Vosges:
Saint-Dié-des-Vosges iss en Stadt em Nordoste vun Frankrish.
Teschnighe Bildung.
Institut universitaire de technologie (Fachhuhschoulle) :

Europa:
Europa is_ennen Äddeil
ävver et eß käijnen Kontinent.
Sing Jrännse sinn:
De Europäish Unjon eß enne wishtije Orjanisazjon en Europa. Dorsh iir Kollonnije, dä Imperijalißmuß un de krißßlishe Mißßjoon han de Shtaate und Fölleker vun Europa en de läzte paa Johunndote iir Kulltuur praktijj_övver jannze de Wälldt fodäjldt.

Bönnsch (för ze drinke):
Bönnsch ėß eent vun dä bovvejärije Biersoorte wie Kölsch ode Alt un weed nur en eener Weetschaff in Bonn ussjeschenk.
Bönnsch es anders wie Kölsch un Alt net nur en regional Biersoot, sondern och ene Maarkenaam. Vum Bönnsch jitt et janz jenau een Brauerei: Et Bönnsch Brauhuus aan d'r Sterntorbröck. Im Jäjesatz ze Kölsch es et jätt tröwer un jätt betterer. Et weed winnijer jefeltert wi dat Kölsch un dat Alt.

Brut:
Brut, Bruud, Bruoad, Bruät eß met et älste "Grundnahrungsmittel" von de Minsche. Et witt uss e_nem Deijsch met Mäll, Wasser, Häff on Salz jemaat, on als Brutlief odde Flade jebacke.
Brut eß für de Minsche su hellisch on wichtisch, dat suja doröm jebätt witt: em Jüddedomm beijm Aanbruch vom Sabath on em Kreßtedomm em Vatter unser („Jätt uus jeden Daach uus Brut“), dämm Jebätt, dat Jesus Christus persönlich jesproche hätt.

Overjäärich:
Dat Brauen es bovvejärich (och ovverjeerish, boverjärrisch, oberjärich),
wenn dorbeij am Eng dat junge Bier bovven drop schööne decke Schaum hätt.
Dä hätt nix med dem Schoum ze dunn dä eijne shpääder vum Jlaaß odder bovve us dä Stang eruß esu lekker un frėsch aanlaach.
Dä Schaum beijm Bräue es dunnkeler bes hellbrung un flokkish un rüsh jett hääfish.
Hä weed affjeschöpp, do sin näämlish Aandeijle drin jewaahße vunn dä Bräuhääve die sich ööndlich vermeere deijt un wärm weed,
wann se us dä aanfänglishe Zauß nor_em Ferrmeteere dat junge Bier määt.
Bovvejärije Bierzoote sinn Wieß, 
Kölsch, Altbier, Bönnsch, Degraa, Weizenbier, Dampfbier, bälliiner Wiiß, un mieh.
Süsh och enß.
"Verwandt:" ungerjärich Bräue.

Bier (för ze drinke):
Bier eßß jet ze drinke. Et weed ußß Mallz, Hoppe unn Hefe jemaat, et eßß vorjoore unn hätt däswäjje Sproodel unn Alkohol. Bier jitt_et sigg unheijmlisch lange Zick, ald de aale Fönizijo hann_t jehatt.
Em Rhingland weed Bier ußß Järßte-Malz jemaat, in Deutschland kann_et och ußß Weijze-Malz verjoore wädde (dat eßß dann Weijzen unn Berliner Weiße). Op dä rääßlijje Wellt sinn all Soote Jetreijde möschlisch, also zem Beijspill Roggen, Mais_unn Riiß. 
Enn Mesopotamie unn em aale Äjüpte hätt mer ald et Bier jekannt. Dor Römer hätt_et ned jedronke, äwwer de Kelte wohl. Fröher hätt mer dat Bier flöck drenke mößße, unn mer hätt immer övverjäärisch jebrout. Eäßß em 19. Johrhungert wood de ungerjäärijje Brouwieß erfunde unn dat Pils. Hückzedaach kritt mer in Deutschland mießtedeijls Pils ze drinke, om Rääß dor Welt Lager. Nur im Rhingland jitt_et dat joote ovverjäärijje Bier wi Kölsch, Alt, Bönnsch, Degraa unn andere mieh. 
Süch och.
Divärrse Biersoote

Bönnsch Jlas:
Dat Bönnsch es eent vun dä öwerjährijje Biersoorte wie Kölsch ode Altbier un weed nur en eener Wiertschaff in Boun ussjeschenk.
Doför han di do en extra Aat Jlas, wat wie dat Bier Bönnsch jenannt weed.
E Bönnschjlaas eß e bessje wie en breide Kölschstang, e bessje krumm jeboore un op de ein Sigg on noch als wie jet ennjeblötsch, ävver jannz fing för de Fengere vun dä Hand wo mer med drinke deit. Et es jeforremb wie enne Handjreff, un de krumme Sigg es däm Kopp fun däm Drenker zoojewandt. Esu jesinn, es dat e jannz erjonomesch Jlas, kam mer jood druss drenke un sijj e Bierche süffelle.

Zappes:
Enne Zappes es dat Deil, wo et Bier dorch löüf, wann et uss em Fass odde us de Aanlaach eruss kütt, et allorläzz, ih dadd et ent Freie kümmp, un dorch de Luvv en et Jlaas erin falle dääd. Dä Zappee kanns de op un zoh maache, domet dir dat Bier net fottlöüf.
Zappes säät mer ävver och för dä Minsch, dä aam Zappes schteiht un dä op on zohmaache däiht. Mette Zappesse well obb prevaate Fiere jeede jood fründ sin, dänn vun dämme kret me si Bier.

Appel:
Dä Appel () es en aale Kulturplanz op dä janze Äd. Normal meint mer wann ma Appel säät dä Aat "Kulturappel" (). Dat es en Kreuzung vunn verschiddene Äppelaate.
Dä Kulturappel kütt ußß Aasijen. Mer weijß nėt wi hä noh Europa jekumme ėßß. In_et Rhingland hätt hä dä Römer jebraacht. Sigg däm 6. Johrhungert weed hä vill anjebout, sigg däm 16. Johrhungert och jehandelt. Em 19. Johrhungert hätt et vill mieh Soorte Äppel jejevve wi hück, in Preußen , unn op dä Ääd mieh wi . Hückzedaach wääde in [[Bundesrepublik Deutschland|Deutschland nur no Soorte aanjebout, nur davun och jehandelt.
Vill Äppel jitt_et im Füürjebersh, zem Beijspill zwesche Meckenheim unn Rhingbach.

Tee:
Tee is ene Jesöff, dat weed jemaat midde Jedöhns von ne Teejeströpp un heeze Wasser. Vom Tee jibbet ne janze Menge Soote, de kumme faas all us Asije.

Alefte:
Alefte (Alfter) is ene Jemeijnd am westlische Stadtrand von Bonn.

Men (Jott):
Men es ön Jottheed, dö vöör allem em Weste va Anatolie aajebeehnd wood. Öt Jlööve a Men jeehd zöröck op öt 4. Joohrduzend vöör Christi Jeburt.
Meeßd weed Men met önö Halvmond dojestalld, di wi Hööre op sing Schoore aabraad send. Hä es, su wood jejlood, dr Häär övver d Monde. Aav un zo weed hä zösamme met Bulle un Löwe dojestalld.

Side:
Side es ön kleen Stadt en d Türkei. Sö litt tösche Antalya un Alanya an d türkische Riviera em Landkreis Manavgat un jehüüd domet zo d Provinz Antalya. 
Jätt va vreuer.
Ruine zeeje, dat Side ad öm d 3500 Joohr alt es. Damols woch öt ön bekannde Hafestadt en d Regiun Pamphilie. Us di Zitt send noch au Reste va Bouwerke övverich blevve.
Side, op ön Halvinsel jelääje, had önö op d Spetz liijende Hafe, dä övver völl Joohre jenotzd woode es, spiir ävver vorland woch. Sand us öt Meddelmeer had häm bo janz zojeworpe. Mo had usjerechnet, dat d ischde Lüüh öm öt Joohr 1400 vöör Christi Jeburt ä Side akoome. Wä hüü no Side kütt, dä vängd önö Hoof Ruine, d meetzde us d Joohre 200 bes 300 no Christi Jeburt, als d Römer sich di Jäjend onger dr Nahl jeresse hodde. Ävver och us d Zitt dono, als Side Beschofssetz woch, send Reste z see. Völl us d au Zitt wood em 12. Jahrhondöt dörch ö Erdebebe kapott jemaad.
Dat Mensche en d drü Jejend övverlääve kutte, vordanke sö önö Kanal, dä Wasser us dr Floss Manavgat no Side braad. Stöcker va dä Kanal send hüü noch z vänge.
Side en d Neuzitt.
Em Joohr 1895 koome us Kreta Flüchtlinge op d Halvinsel a un bouwde ö paar Hüüser, öt Dörp Selimiye, op dat ald Side. Sö bleete do, un öt entstäng Side, wi öt hüü z Dach bekannd es. Em Joohr 1947 vonge ä Side Usjraavunge a, un dobeij stosse sö op Ruine, no di och hü noch jejraave weed. 1966 stald d UNESCO Side onger Schotz.
1970 wood Side ön Touristestadt un önö Badeocht. Us di ald Zitt send net mi völl Deeler övverich blevve. Dozo jehüüre dr Apollotempel, ö römisch Theater, öt Nymphaeum, d Agora, d Staatsagora, d Therme, dr Artemistempel un dr Mentempel.

Kooche:
Kooche udder Koche weed vom Bäkker us Deisch jebacke oder vom Kondittoër zesammejebaut un dekorirt, mit Sahn dropp unn_esuh. Kooche krißße em Café, do drönkese ne Kaffe doh bei.
Kooche kannze net bruche öm der Wollefjangk Niedehken vunn BAP en dä Kaanewall ze lokke.

Joos van Cleve:
Joos van Cleve (* 1485 ä Kleve; † 1540 ä Antwerpe) woch önö nederländische Mohler. Hä hosch met richtije Naam "Joos van der Beke" un wood och dr „Leonardo van dr Norde“ jenannd.
Si Lääve.
Jeliird hod Joos zösamme met Bartholomäus Bruyn dem Älteren ä Kalkar beij Jan Joest. 1511 troon hä d Antwerpener Jilde beij. Koom önö Möhler us di Zitt had mi Belder als hä jemold.
Zo sing Werke jehüüre Altar- un Modderjoddesbelder. Di entstänge meeßd op di Art, wi di flämische Schüll öt vöörjoov.
Mo ka secher se, dat Joos no Italie jereist es un dodörch sing Mohlwiiß jeändert wood, wobeij Leonardo da Vinci sing Belder önö jruuße Äfloss usübde. Hä molde völl Persune, doronger Kaiser Maximilian I. un Heinrich VIII.

Triptycon mit der Anbetung der Könige (Beld):
Öt Triptychon mit der Anbetung der Könige, op Ripuaresch weed van d "Aabäähnung van d drei Könnije" jesproche, es önö Vleuelaltar, dä en d Werkstatt va Joos van Cleve em Joohr 1520 entstange es.
Dat Ussseeh van d Könnije un dörö Kleer vorwiise op di Roll va Könnije als di Persune, di vöör di dreij zo di damolije Zitt bekannde Erddeeler Europa, Afrika un Asie stönd. Lüüh, di sich övver Konst völl Jedanke maache, saare, dat sö och vöör di drei Aldersjruppe (Kengk, Erwaaßene und Alde) stönd. Domet soll zm Ussdrock jebraad wäde, dat d Religiun vöör alle Mensche do es. Zo di damolije Zitt mohlde völl Könstlere ä Antwerpe sun Belder. Dat hong domet zösamme, dat mo sich vöörstald, dat di drei Könnije us d wiih Welt koome, öm öt Chresteskengk Jeschenke z brenge, jenau wi di Kooflüüh us Antwerpe, di dörch d Weltjeschichde reiste, öm Waar z besorje un Jeld no Antwerpe z brenge. Op d Siijetafele send d Hellije Hieronymus un Lucia z see : möjelicherwiiß hodde di, di vöör dat Beld zaahlde, d selbe Vörname.
Dat meddele Beld had d Mosse 71,8 × 69,5 cm, dat rääte meeßd 70,5 × 32 cm, si lenke Jäjestöck 70,5 × 31,7 cm. Dä Vleuelaltar, dä met Ölvärv op Holz jemohld woode es, steehd hüü z dachs en dö Nationaljalerie ä Prag.

Joohr 1485:

Joohr 1540:

Eleonora va Österreich (Beld):
Öt Beldnes va Eleonora va Österreich es ö Beld, dat Joos van Cleve en d Joohre 1532/33 jemohld had. 
Eleonora va Österreich, di och Eleonora va Kastilie/va Habsburg jenannd wood un tösche 1498 un 1558 läävde, hiirode 1530 op Jehess van hörö Broohr Karl V. dr Könnig Franz I. va Frankreich. Joos va Cleve mohlde Eleonora zweimol ä idyllische Versiune. Ee Beld es onjeväär dubbel su jruuß wi dat angere. Dat klengere weed en ö Museum ä Wien usjestalld. Eleonora, ön beldschünn Vrau es op di Belder an d bekannde Habsburjer Jesechtszöch z erkenne. Sö drätt Schmuck us Perle un Edelsteen suwi düühr Kleer met Pelze. Op dat Beld had sö önö Breef en d Hand op däm jeschrevve es: „A la xpinisma y muy poderosa sinora la Reyna, mi synora (An d christliche un mächtije Vrau di Könnijin, ming Härin).

Johannes Hermann Bruno Anton Weil:
Johannes Hermann Bruno Anton Weil (* 29. Aujust 1977 ä Frankfurt am Main) es önö dütsche Schauspeller, dä em Fernsehe un em Theater zö see es.
Si Lääve.
Jo Weil woss ä Petersbärch ä Hesse op un jäng ä Fulda zr Schüll. No si Abitur besood hä ä Köllö d Schauspellschüll un nomm Schauspell- un Jesangsongerecht.
Jo spelld döck vöör öt Fernsehe un stäng em Theater op d Bühn. Sing Stemm vorlinnt hä vöör usländische Filme, di en öt Dütsche övversatze wode. Usserdäm es hä vöör soziale Orjanisatiune am vrassele.
Hä spelld va November 2007 a d Roll van dr Oliver Sabel en d Seefeoper Vorboone Leevde.

29. Aujußß:
Der nüngunzvanzishßde Aujußß eß dä drett_läzde_Daach in_dä_Moohnd.

Lily Kwan:
Lily Kwan es ö Model un ön Sprächerin beij Naked News en d USA. Sö wood ä Toronto jeboore un es va chinesische Aavstammung.
Kwan studiirde d Sauberkeet va d Zäng, vong ävver em Juni 2001 beij Naked News a. Do soch mo sö döck en d Flimmerkess met d Bröss öruss op d Strooß sto un met d Lüüh mulle. Aav un zo woch sö ävver och janz nakß z see.
Hüüh z dachs läävd Kwan ä Jrußbritannie.

Waterstones:
Waterstone's es dr jrützde Bochhändler ä Jrußbritannie. Usserdäm send Jeschäffte ä Irland, Beljie un Holland z vänge. Em Internet vorkoovd Waterstone’s och Bösch.
Waterstones jehüüüd zo 100 % zo d HMV-Group. 4500 Persune ä 300 Jeschäffte vordeene beij Waterstone’s öt Jeld.
Em Mai 2011 vorkünde d HMV-Jrupp, dat sö Waterstone’s a dr Russ Alexander Mamut vöör 53 Million £ vorkoovd hod. Öt leitzde Wood spräche ävver noch d Aktionäre.

Buch.de:
buch.de, watt jenau jenomme buch.de internetstores AG heechd, es no Amazon.de dr zweitjrützde dütsche Händler va Bösch em Internet. Dr Firmesetz es ä Münster. Em Joohr 1999 wood buch.de ön Aktiejesellschaff.
Jätt va vreuer.
buch.de koovde em Dezember 2002 van d Bertelsmann DirectGroup d Firma bol.de. Em Jäjezoch kräät d Jrupp knapp övver 25 % va buch.de.
Zo buch.de jehüüd nävver bol.de och alphamusic un öt Internet-Jeschäff va thalia.de. Em Joohr 2010 werkde öm d 100 Persune vöör buch.de, wobeij d meetzde ä Dütschland am vrassele send.

Hildegar va Kölle:
Hildegar va Kölle († 8. Aujuss 753, döck och Hildiger övv Hildeger jenannd) woch önö Bischoff va Kölle.
Hildegar jilt als dr ischde karolijische Beschoff va Kölle. Hä storv beij önö Veldzoch va Könnig Pippin dr Jöngere jäje d Sachse. Häm weed a singe Dudesdach, dr 8. Aujust, jedaad. Singe Naam vängd sich en önö Breef, däm Bonifatius a Papst Stephan II. jeschrävve hod.

8. Aujußß:
Der aachte Aujußß.

Joohr 753:

Kölsch (Wat es dat?):
Kölsch ėßß:

99:
99 es önö em Joohr 1918 ä Unjarn jedriihnde Stommfilm. Dr Rejisseur van dä Krimi woch Michael Curtiz. Öt Driihboch schreeve R. F. Foster un Iván Siklósi. D Hauptroll spelld Béla Lugosi, ävver och Jenö Balassa, Gyula Gál, Cläre Lotto, Lajos Réthey un Victor Varconi worö z see.
Am 2. September 1918 wood dä Film öt ischde Mol d Lüüh jezeechd.

Agilolf va Kölle:
Agilolf va Kölle woch tösche 745 un onjeväär 752 Beschoff va Kölle.
Si Lääve.
Mo nämmt a, dat opjrond van d Traditiunen em 11. Jahrhondöt Agilolf önö Abt em Kluster va Stablo-Malmedy woch, bevöör hä Beschoff va Kölle wood. Singe Amtsaatrett moss öm öt Joohr 745 jewääh se. Hä jehood zo dön Jrupp va Mänsche öm dr Hellije Bonifatius. En önö Breef us öt Joohr 748 steehd singe Naam. Agilolf es öm öt Joohr 753 jestorve. Jenau lädt sich dat net mi saare.
Agilolf wood hellisch jesproche, un am 9. Juli weed jäddes Joohr dä vreuere Beschoff jedaahd. A dä Daach woode d Knouche va häm en dr Dom va Kölle jebraad.
Ön Strooß ä Kölle drädt singe Naam.

Reginfrid:
Reginfrid woch tösche d Joohre 737 un 743/45 önö Beschoff va Kölle. 
Si Lääve.
Öt es belaad, dat Reginfrid öt Concilium Germanicum besood had. Hä soll am 17. September 745 jestorve se, ö Datum, dat ävver net janz secher es.

Broomfield Kerch:
D Bromfield Kerch, di och d "Kerch van d Hellije Maria un all Hellije" jenannt weed, steehd ä Broomfield, Somerset, Jrußbritannie un wood em 15. un 16. Jahrhondöt jebouwd. 
En d Kerch vängd mo d Labordesch va Andrew Crosse, a däm hä sing Vorsuche met Strom made. Usserdäm hand sö do önö Jedenkstee vöör häm opjestald.

Slut Walk:
Beij dr Slut walk jönd d Vraue en d jruuße Städte em Weste op d Stroß, öm z vorlange, dat sö d Kleer draare dörfe, di sö welle. Domet soll dojäje protesteerd wäde, dat Vraue döck onge sexuelle Jewalt opjrond van hön Kleer liije.
Jätt va vreuer.
Dr ischde Slut Walk vong am 3. Aprel 2011 statt. Dat woch en d kanadische Stadt Toronto, nodäm önö Poliss ön Vrau jesaad hod, sö söll sich net wi ön Schlamp aträcke.
Nävver Toronto vonge Slut Walks och ä Ottawa, Miami, Seattle, Melbourne, Amsterdam, Stockholm, London, Paris, Glasgow suwi ä Tegucigalpa un Matagalpa statt. Vöör Dütschland send Slut Walks ä Berlin, Münche, em Ruhrjebiet, ä Frankfurt un Hamburch jeplant. Wann dat see weed, steehd ävver noch net vass.

3. Apprill:
Dä drette Apprill.
Sönß.
Dr ischde Slut Walk vängt em Joohr 2011 statt.

Guillaume-Charles Brun:
Guillaume-Charles Brun (* 5. Mai 1825 ä Montpellier, Département Hérault; † 20. Februar 1908 ä Paris) woch önö Möhler us Frankreich.
Sie Lääve.
Brun stammde wi singe Kollech Édouard-Antoine Marsal un singe Liihrer Alexandre Cabanel us Montpellier. Em Alder va 22 Joohr jäng Brun no Paris und wood am 7. April 1847 an d École des Beaux-Arts aajenomme. 
Beij d jruuße Ussställung van d École des Beaux-Arts em Herbst 1847 wood at ö Beld va Brun met ön Medallisch ussjezeechnet. 1851 wood häm jeroohne beij d jäddes Joohr stattvängende Usställung van dr Salon d Paris deel z nämme. Sing beede Belder „Portrait de Mme P...“ un „Jeune femme en prière“ jeveele öt Volk un singe Kritiker siihr jott.
1883 wood Brun zm Präsident van d "Société des artistes français" beroffe.

Rodolfo Amoedo:
Rodolfo Amoedo (* 11. Dezember 1857 ä Salvador da Bahia, Brasilie; † 31. Mai 1941 ä Rio de Janeiro) woch önö Möhler us Brasilie. 
Si Lääve.
Met 16 Joohr besood Amoedo öt "Liceu Imperial de Artes" un jäng beij Victor Meirelles, Costa Miranda un Sousa Lobo en d Liihr. Opjrond van d Ussställung "Academia Imperial de Belas Artes" woode Belder va Amoedo ussjezeechnet. Domet vorbonge woch als Priiß ön Reis no Paris, di hä ee Joohr spiidr aatroon.
Em sälve Joohr liihrde hä an d Académie Julian. Spiidr wäßelnde hä met d Hölp va Paul Baudry, Alexandre Cabanel un Pierre Puvis de Chavannes a d École des Beaux-Arts. S holpe häm och, en d Joohre 1882, 1883 un 1884 an d Ussställunge en dr Salon de Paris met z werke. 
1888 trock öt Amoedo wärm no Brasilie zöröck, un hä leed sich ä Rio de Janeiro neer. Hä maade do ö Atelier op un kräät önö Liihropdrach van d Escola Nacional de Belas Artes.
Em Alder va 84 Joohr storv Rodolfo Amoedo am 31. Mai 1941 ä Rio de Janeiro un wood och do bejraave.

Stanisław Huskowski:
Stanisław Tadeusz Huskowski (* 24. Aprel 1953 ä Wrocław) es önö Politiker us Pole. Am 25. September 2005 wood hä en dr Sejm jewähld.
Stanisław Huskowski woch tösche 2001 un 2005 Metjlett van dr polnische Senat.

11. Dezemmber:

Joohr 1857:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
D Oecher Penn wäde opjestalld.

31. Meij:
Der ëĳnundrißßishßte Meij.

5. Meij:
Der fönnəfte Meij.

Joohr 1825:

Joohr 1908:

Neddekaaßel:
Neddekaaßel es en Stadt em Rhein-Siesch-Kreis em südlische Nordrhein-Wessfale.
De Stadt Neddekaaßel "(ugs. Kaaßel)" litt op de schääl Sick am Rhing zwesche Kölle un Bonn. Bei Munggep müngk de Siesch en de Rhing.
Zo Kaaßel jehüre Lülsdorp, Ranzel, Kaaßel selvs, Uckendorp, Stockem, Rheed un Munggep.

Justin Cronin:
Justin Cronin (* 1962) es önö Schriiver us d USA.
Si Lääve.
Justin Cronin woss ä New England op, wobeij hä an d Harvard University un an öt Iowa Writers’ Workshop studiirde. Va 1992 bes 2005 liirde hä öt kreative Schriive un woch "Author in Residence" an d La Salle University ä Philadelphia. Em Joohr 2011 läävd hä met sing Vrau un sing Kenger ä Houston, wo hä och als Huchschüllliihrer vöör d englische Sproch an d Rice University z do had.

Gaius Julius Caesar:
Gaius Julius Caesar (* 13. Juli 100 v. Chr.; † 15. Määz 44 v. Chr. ä Rom) woch önö römische Feldhäär, Staatsmann un Schriiver. Hä werkde an dr Övverjang van d römische Republik en öt Kaiserreich met.
Caesar stammde us d Famelisch van d Julier. Hä woch risch un jedood zo d Patrizier un domet zo d besser jestallde Mensche em au Rom. Hä övvernomm, wi öt damols jemaad wood, Ämter un dörch ö Böndnes met Marcus Licinius Crassus un Gnaeus Pompeius Magnus wood hä em Joohr 59 v. Chr. Konsul. Tösche 58 un 51 v. Chr. jäng Caesar als Proconsul no Illyrien un Gallia Cis- un Transalpina. En d Zitt schaffde hä öt, janz Gallie bes zum Rhing vöör Rom z erobere. Tösche 49 v. Chr. un 45 v. Chr. koom öt ä Rom zm Bürjerkresch, us däm Caesar als Jewenner hervöörjäng. Hä hod alleen öt Saare un wood zm Diktator op Läävenszitt jemaad.
Dörch ö Attentat am 15. Määz em Joohr 44 v. Chr. storv Gaius Julius Caesar un wood va Gaius Octavius, dä spiidre Kaiser Aujustus ersatze.

Joohr 100 füür Krėßtůß:
Wat_paßßeed_ėß.
Konst.
D Venus va Milo entstong.

Joohr 44 füür Krėßtůß:

15. Määz:
Der fuffzeehnte Määz.

Gelenkhüü:
Gelenkhüü, dä met richtije Naam Khainzangiin Gelenkhüü ("Хайнзангийн Гэлэнхүү") hosch (* 1877; † 1938), woch och als Gelenkhüü Shükherch ("Гэлэнхүү Шүхэрч") bekannd. Gelenkhüü es ön Jestalt, di net jenau z packe es. Sö soll em Norde van d Mongolei jeläävd ha. Öt weed völl övver häm vorzalld. Su sätt mo, dat hä met sälvjemaade Vleuele jevloore see.
Si Lääve.
Jeboore em Joohr 1877, woss Gelenkhüü ä Sain Noyon Khan Aimag's Dalai Choinkhor Khoshuu op. At als Kengk veel hä als hell Köppche op. Hä vorbraad ön Zitt en ö Kluster, wo hä öt Vrekkele avong. Em Kluster wood hä bald vöör d Dööhr jesatze. Hä kömmernde sich z winnich um d Relijun. 
Gelenkhüü woch vorhiirod un hod 6 Dööhtich. Dat hä kenne Jong hod, stongk häm ävver ösu, dat hä 2 Joohr dörch öt Land trock, sing Famelisch hänger sich leed un Shamane opsood. Als hä no heem koom, braad hä ön Shamane-Vrau met, di bald schwanger wood un häm wärm zm Papp van Doohter maade. Di had Gelenkhüü ävver bald wärm vorlosse, dä ävver Schess hod, dat dä Shamanespökes häm schade kütt. Hä bouwde dorophen en d Nöhde va si Huuß ö Dengkmol vöör di Vrau. Dat steehd hü z dachs noch.
En d 20er Joohre adopteerde Gelenkhüü önö Jong, dä em Joohr 2000 noch läävde.
Singe Vluch.
Beij dr Opstand van d Mongole tösche 1925 un 1938 soch Gelenkhüü öt ischde Mol Vluchzeuje, di häm ösu jott jeveele, dat hä sich sälv Vleujele bouwde. Schofswoll un Adlervähre brudde hä dozo. Domet vorsood hä van önö 170 m huhe Väls z vleeje. Hä övverläävde dä Sprong.
Dr Gelenkhüü storv em Joohr 1938.

Shintoyone Damm:
Dr Shintoyone Damm es önö Staudamm ä Japan. Hä litt en d Nöhde va Toyone en d Regiun Archi.
Övver dr Staudamm.
Dr Damm entstäng tösche 1969 un 1972. Hä had ön Hühde va 116,5 m un ön Breede va 311 m. Hänger häm wäde 53,5 Milliun m³ Wasser opjevange. Turbine könne Enerji lävvere. Dobeij entstönd bes z 1,125 MW Strom. Öt Wasser us ca. 136 km² va d Nobberschaff van dr See weed jesammeld. Usserdäm weed öt Wasser van dr Floss Tenryu opjevange.

Toyone, Aichi:
Toyone (豊根村|Toyone-mura) es ö Dörp ä Japan. Öt litt en d Regiun Kitashitara, Aichi. 
Em Joohr 2003 läävde do onjeväär 1368 Mensche, watt 11,29 Lüüh op d km² send. Toyone had ön Jrüüde va 121,3 km².
Am 27. November 2005 vorschmolz öt Dörp Tomiyama met Toyone 
Dr Shintoyone Damm litt beij Toyone.

Joohr 1877:

Melissa Wolf:
Melissa Wolf (* 14. Aprel 1964 ä New Westminster, British Columbia, Kanada) wood als "Lisa Ann Taylor" jeboore un es ö Model, dat sich dobeij döck nakß zeechd. Sö werkd och als Schauspellerin.
Opjewaaße ä Vancouver vong sö em Alder va 18 Joohr als Model a. Em Juni 1985 erscheen sö öt ischde Mol en d Ziidung Penthouse.
Melissa wood em September 2008 d Usszeechnung „Hall of Fame“ van d Usjevalle Dänzerin Ongerhaldung vöör Erwaaßene vorlinnt.
Als Schauspellerin troon sö en önö Hoof bellije Horrorfilme op.
Am 3. Januar 2007 koome d Polisse en hör Huuß ä Atlanta, Georgia un nomm sö wäje Prostitutiun un Besetz va Rauschjeff vass. Sö bekannd sisch schöldich un wood zo ön Stroof va 150.000 $ vorurdeeld.

14. Apprill:
Dä feetßeente Apprill.

Anzelika Ahmetšina:
Anzelika Ahmetšina (* 27. Dezember 1989) es ön Vossbollspellerin us Estland.
Ahmetšina spelld em Joohr 2011 beij FC Levadia Tallinn. Sö woch ä 11 Länderspeller z see. Dreimol schoss sö ö Tor.

Anastassia Morkovkina:
Anastassia Morkovkina (* 6. Aprel 1981) es ön Vossballspellerin us Estland.
Morkovkina spelld em Joohr 2011 beij „Pärnu JK“. Usserdäm wood sö mi als all angere Vraue beij Länderspeller äjesatze. Kenn schoss mi Tore.

Signy Aarna:
Signy Aarna (* 4. Oktober 1990 ä Põlva) es ön Vossballspellerin us Estland.
Aarna spelld va 2008 a vöör „Pölva FC Lootus“ en d ischde Lija em estniche Vrauevossball. Hör ischde Spell en d Nationalmannschaff maade sö em Joohr 2009. Seijd di Zitt soch mo sö ä 4 Länderspeller.

Joohr 1989:

FEMEN:
FEMEN es ön am 11. Aprel 2008 ä Kiew jejründe Vraueorjanisatiun. Sö well dörch hör Vorhalde opvalle. D Övvichde va FEMEN es Anna Hutsol.
D Orjanisatiun well dovör sorje, dat d Mensche övver sich sälvs bestemme könne. Dobeij jeehd öt besongisch öm d Rääte van d Vraue. Dörch d Press jäng FEMM dodörch, dat di Vraue döck ovve ohne jezeechd wäde. Proteste joov öt jäje Sexturismus, Manupulatiune beij Waahle un Wladimir Putin.

11. Apprill:
Dä elləffte Apprill.
Wat Fröjo woo.
Sönß.
D Orjanisatiun FEMEN weed em Joohr 2008 jejründ.

Kirow:
Kirow (Киров), vreuer och "Wjatka", övv "Chlynow" jenannd, es d Hauptstadt van öt Jebiit Oblast Kirow ä Russland. Em Joohr 2009 läävde do 464.069 Mensche.
Wo Kirow litt.
Kirow litt an d Transsibirische Iisebaahn. Usserdäm läuvd dr Floss Wjatka dodörch. D Stadt litt onjeväär 900 Kilometer östlich va Moskau. 135 Ochtschafte jehüüre z öt Jebiit va Kirow.
Jätt va vreuer.
Dr Naam Kirow vängd mo ä ald Bösch van öt Joohr 1374. Öt soll önö Usseposte beij Feldzösch va Nischni Nowgorod jäje Städt van d Joldene Horde jewäh see. Dat vührde och dozo, dat Jebäude wi beij dr Kreml va Moskau jebouwd woode.
1920 woode jruuße Deeler van d Stadt kapott jemaad. Dä Jrond loch dorän, dat ö paar Iiserbahnlenie an di Stell zösammekoome. 
Zwei Jevangenelajere vöör Soldate us dr Zweide Weltkresch entstänge en d Nöhde va Kirow.
Weetschaff un Vorkiihr.
Öm d 16.000 Firme hand hörö Setz ä Kirow un mache d Stadt zo ön Weetschafftsmetropol. Bekannd send Spellzüchfijure (Dymkower Tonfijure), di ä Kirow at em 16. Jahrhondöt jemaad wode.
Ön Vorbindung övver Fernstroße suwi d Transsibirische Iisebaahn helpe d Industrie, dö Waar z Jeld z mache.

Joohr 1897:

17. Juuli:

Joohr 1505:

17. Apprill:
Dä sibbetßeente Apprill.

Joohr 1558:

Annett Louisan:
Annett Louisan (* 2. Aprel 1977 ä Havelberg) es ön dütsche Sängerin. Met richtije Naam heechd sö "Annett Päge".
Hör Lääve.
Övver hör Jebortsjohr es mo sich net eenich. Annett sprechd va 1979, anger Quelle saare, dat sö em Joohr 1977 jeboore wood. Hör Kengkheed vorbraad sö beij hör Jruußäldere ä Schönhausen, iih sö met 13 Joohr zösamme met hör Mamm no Hamburch trock. Do studiirde sö an d Konsthuchschüll.
Tösche Dezember 2004 un Juni 2008 woch Annett met Gazi Isikatli vorhiirod, trennde sich ävver dann va häm. Bes 2010 läävde sö met dä us Kanada stammende Musiker "Martin Gallop". No 2 Joohr woch dat ävver wärm vorbeij, un sö woch wärm alleen.
Annett Louisan wood zr Botschaftlerin va Fairtrade ernannd suwi vöör d Dütsche José Carreras Leukämie-Stiftung.

Small planet Airlines:
D small planet Airlines es ön Vluchjesellschaff us Litaue met Setz ä Vilnius. Sö entstäng us d FlyLAL, wobeij all Vluchzeuje dr Besetzer wäßelnde. 75 Vluchhääfe wääde aajevloore. 
D Flott.
Small planet Airlines had 7 Vluchzeuje. Öt send 2 Airbus A320 un 6 Boeing 737.

Neddeläng:
D Neddeläng, em Ripuaresche weed ooch va Holland jesproche, es ö Könnigreich ä Westeuropa. Em Norde un Weste jrenzd d Nordsee, em Süde Beljie a Holland, un sing östliche Jrenz beld Dütschland. D Hauptstadt es Amsterdam, dr Setz von d Rejiirung Den Haag. Drei Insele en d Karibik, Bonaire, Sint Eustatius un Saba jehüüre och z d Niederlande.
D Landschaff.
Watt opvälld, es, dat bo d Hälvde va Holland mä knapp önö Meter övver dr Meeresspeiel litt un ö Veedel sujar dronger. Öm dat Land z schötze, woode 3.000 Kilometer Deiche opjeschott. D hükßde Stell va Holland es dr Vaalserberch, dä öt op 322,5 Meter brengd. Dr Rhing, d Maas un d Schelde send d bekanndste Flöss en öt Land.
D Holländer.
Em Juuli 2017 läävde 17.084.719 Mensche ä Holland. Holländisch es d Amtsproch. Ä Friesland weed zosätzlich Friesisch jesproche. Em Südoste vängd mo och öt Ripuaresche suwi em Nordoste öt Nedersäkßische. Van öt Holländisch leid sich dat ä Südafrika jesproche Afrikans aav.
D Weetschaff.
Jruuße Lävensmeddelongernehme wi Unilever un Heineken suwi Firme wi Akzo Nobel, Shell un Philips brenge önö Hoov Jeld en öt Land.
D Konst.
Öt Land braad jruuße Könstlere hervör. Dozo jehoote Hieronymus Bosch, Rembrandt van Rijn un Vincent van Gogh. 

Lisa Bassenge:
Lisa Bassenge (* 1974 ä Berlin) es ön dütsche Sängerin, di met Blues, Chanson- un Popmusik z do had.
Hör Lääve.
Lisa Bassenge es d Dohter van önö Dütsche un ön Iranerin. Sö studiirde Jesang ä Berlin. Dobeij liirde sö Paul Kleber kenne, dä sö va do a immer beijstäng. Lisa reisde met hör Musik dörch Europa, Vietnam un Thailand. 
1995 jründe Bassenge ön Dreimannband.

Afghanistan:
Afghanistan, dat och Islamische Republik Afghanistan heechd, es ö Land, dat em Süde va Asie litt. Sing Nobbere send Iran, Turkmenistan, Usbekistan, Tadschikistan, China un Pakistan. No di Anschlääch vam 11. September 2001 wood dö damalije Rejiirung aavjesatze. D USA jänge dova us, dat sö Terroriste ongerstötzde, di vöör di Anschläch vorantwortlich wore. Vam Joohr 2004 a es dat Land ön Islamische Republik. Em Joohr 2014 woch Ashraf Ghani dr Präsident van öt Land.
D Landschaff.
Afghanistan litt zm jrützde Deel tösche un op Berch. Dörch dr Norde van öt Land treckd sich dr Hindukusch, ö Jebirje, dat bes op 7.500 Meter Hühde jeehd. Em Alljemeene kann jesaad wäde, dat Kontinentalklima öt Wäähr bestemmd.
Jruuße Städt.
D jrützde Städt send Kabul (4,9 Mill. Bewonner), Kandahar (339.200), Mazar-e-Scharif (239.800), Herat (166.600), Dschalalabad (158.800) un Kunduz (118.000).
Sproche.
Ä Afghanistan wäde 49 Sproche jesproche, wobei Dari un Paschtu d Amtssproche send. 5 va winnijer Lüüh jesproche Sproche wäde ä Provinze als Amtssproche aaerkannd.
Religiun.
99,9 Prozent van d Mensche send Moslem, di zm jrützde Deel Sunite, zm kleenere Deel Schiite send. 
Jätt va vreuer.
Mohammed Sahir Schah woch dr leitzde Könnig va Afghanistan, 1978 wood öt Republek. Em Dezember 1979 koome Soldate us d UdSSR en öt Land, watt zo önö Bürjerkresch vührde. Als 1989 d Russe öt Land wärm vorlosse hodde, trocke d Mudjaheddin en. Dorophen entstäng em Joohr 1992 dr Islamische Staat Afghanistan. Em Land joov öt önö Bürjerkresch, ä däm völl Mensche öt Lääve vorloore. Als Reaktiun op d Anschlääch vam 11. September 2001 marscheerde Soldate, di öt Mandat van d UN hodde, en öt Land en, öm vöör Vreede z sorje.

Joohr 1853:

29. Juuli:
Der nüngunzvanzishßte Juuli.

Frankreich:
Frankreich (kölsch „Frankreich“, huhdütsch „Frankreich“, frangzösisch „La France“) es önö demokratische Staat ä Westeuropa. Öt jrenzd a Beljie, Luxemburg, Dütschland, d Schweiz, Italie, Monaco, Spanien un Andorra. Usserdäm stüssd öt a d Nordsee, dr Atlantik suwi öt Meddelmeer. Ä Övversee jehüre zo Frankreich o. a. en d Karibik dr Norde van d Insel Saint-Martin un ä Südamerikka öt Jebiit Französisch-Guayana.
Alljemeenes.
Frankreich had ön Jrüüde va 547.026 km². 67,6 Milliun Lüüh (2017) wonne en dat Land. Önö jruuße Deel va Frankreich es platt Land. Mä em Südweste stüsse d Pürinäe un em Oste d Alpe un d Vogese en öt Land örenn. Met 4.810 m es dr Mont Blanc dr hükßde Berch van öt Land.
Städt.
Frankreich had met Paris enn Stadt met mi als 1 Milliun Bewonner. Em Januar 2006 läävde do onjeväär 2,6 Milliun Lüüh, en d jrüüßere Ömjevung sujar övver 11 Milliun. D Nommer 2 ä Frankreich es Marseille, vöör Lyon un Toulouse.
Sproche ä Frankreich.
D alleenije Amtssproch ä Frankreich es Frangzösisch. Donävver jitt öt ävver och noch ö paar Rejiunalsproche. Hezo jehüüre: Picardisch, Normannisch, Gallo, Poitevin-Saintongeais, Wallonisch un Champenois. Dozo komme Franko-Provenzalisch, Okzitanisch, Katalanisch, Elsässisch un Lothringisch suwi Baskisch, Bretonisch, Korsisch un Flämisch.

Joohrdusend:
Onger Joohrdusend vorstehd mo önö Zittaavschnett va 1000 Joohre. Döck weed dr Bejreff "Millenium" vöör Joohrdusend jebrudd, aavjeleid va "mille" un "annum", övversatze us öt Lating met „dusend“ (1000) un „Joohr“.
Beispell.
Met dr 1. Januar 2001 vängd öt 3. Joohrdusend a. Dr leizde Dach van dat Joohrdusend es dr 31. Dezember 3000.

Joohr 1898:
Kulltuur.
Les Rayons Röntgen weed öt ischde mol jezeechd.

20. Oktoober:
Dä zvantßishßdte Oktoober.

11. Aujußß:
Der ëllefte .

Joohr 1300:
Wat_paßßeed_ėß.
D Graacher Pooz wood jebouwd.

Joohr 1892:

7. Aujußß:
Der sibbente Aujußß.

Joohr 1820:
Wat_paßßeed_ėß.
Konst.
D Venus va Milo wood am 8. Aprel vonge.

Joohr 1987:
Wat_paßßeed_ėß.
Täshnigk.
D Karakaya-Talsperr weed vädisch.

18. Sepptämmber:
Dä achzeente 

Joohr 1725:

Joohr 1807:

Mentempel:
Dr Mentempel es önö Tempel, dä z Iihre van dr Mondjott Men jebouwd wood. Ön Ruin van önö Mentempel steehd ä Side en d Türkei. 
Jätt va vreuer.
Dä Tempel wood am Äng vam 2 övv am Aavang vam 3. Jahrhondöt jebouwd.
Opbouw.
Dr Ongerbouw woch ö 2,21 m huch Podium, op däm ö halvrond Jebäude stäng, dat ö jeboore Daach hod. D westliche Siij woch 13 m lang un hod önö 5,75 deepe Äjang. Op di Siij woch och ön bree Muur. Ön 14 m lang Trapp vüührde op dr Vöörhoff van dr Tempel.

Vergil:
Vergil (* 15. Oktober 70 v. Chr. ä Andes beij Mantua; † 21. September 19 v. Chr. ä Brindisi) hosch eejentlich Publius Vergilius Maro. Hä woch enne van d jrützde Dichtere en d römische Zitt. Bes hüü weed van d "Aeneis" jesproche, di öt Nationalepos van d Römer es.
Watt mo övver häm weeß.
Öt es net völl övver Vergil övverlävverd. Su nämmt mo a, dat hä wi önö Spochtler ussooh. Hä söll schärpe Jesechtszöch jehad ha. Em Alder va 17 Joohr trock hä va Norditalie no Rom un liirde do öt Mulle, d Doktochskonst suwi jätt övver d Stääre. Öt duurde ävver net lang, bes vöör häm d Philosophie ön jrüüßere Roll spelld. Zo di Zitt entstänge d ischde kleen Jedichte.
Tösche 43 un 39 v. Chr. dichte hä d "Bucolica", di us 10 Hirtejedichte bestäng. En di Zitt wood Vergil am Hoff va Octavian siihr bekannd. Als Octavian dr Antonius beij ön Schlacht jeschlaare hod, schreev hä dozo si bekanndste Stöck, d Aeneis. Hä brudde dozo 10 Joohr.
Vergil storv am 21. September 19 n. Chr., als hä op ön Reis va Jriicheland no Italie woch.

Joohr 70 füür Krėßtůß:

21. Sepptämmber:
Der ëĳnunzvanzishßte Sepptämmber.

Joohr 19 füür Krėßtůß:

Joohr 1735:

Joohr 1826:

10. Apprill:
Katastrophe.
Dr Vluchzeuchaavsturz ä Smolensk em Joohr 2010.
Wat Fröjo woo.
Minsche.
Heiner Lauterbach wood im Joohr 1953-
füneff Daach noh uustesundaach-jebore.

Australien:
Australien, op Ripuaresch weed va Australie jesproche, es ö Land, dat zm Ärddeel Australien jehüüd. Öt es öt sääßjrützde Land van os Ääd. Nävver öt Land op dr Kontinent ömfassd öt noch Tasmanie suwi d pazifische Norfolkinsel, d Kokosinsele, d Weihnachtsinsele, d Ashmore- un Cartierinsele em Indische Ozean. Zo Australie jehüd usserdäm d en d Antarktis, och onger dr Naam Südpol bekannd, liijende Macquarieinsel un Heard und McDonaldinsele. Australie sätt, dat zo si Jebiit och önö Deel van dr Südpol sälvs jehüüd.
Ö paar Date.
Australie es 7,7 Milliun Quadratkilometer jruuß. Va Norde no Süde messd öt 3700 Kilometer, va Weste no Oste send öt 4000 Kilometer. Mi als d Hälvde van öt Land es platt un meeßd Wüste (Große Sandwüste, Gibsonwüste, Große Victoriawüste un Nullarbor-Wüste).
Öt Wäähr va Australie.
Opjrond va d Jrüüde va Australie un sing Laach ongerscheed sich dat. Dr Norde had öt vöchde Klima va d Trope, dat no Süde drüer weed, "jemäßichd", wi d Meteorolore saare. Südaustralie es knochedrüüh. Do vänge sich d Wüste van öt Land.
Öt Ozonlouch övver d Antarktis weed vöör Australie zo ö jruuß Problem.
Planze un Deere.
Opjrond va sing Isulatiun kutte sich ä Australie Deere un Planze halde un entweggele, di öt sönß op d Ääd net jitt. Heezo jehüüre zm Beispell öt Känguruh, dr Koala suwi Säujedeere, di Eier lääje (öt Schnabeldeer un dr Schnabelijel). Zo di komm usserhalb va Australie vörkommende Planze zälle Akazie un Eukalyptus.
Wä ä Australie läävd.
Medde Juli 2006 läävde ä Australie 20,5 Milliun Mensche, wova övver 90 % europäische Orsprong had. Vreuer wood dat Land mä van d Aborigines bewonnd. Australie es enne van d Staate, di zm Kommonwelth jehüüre. Dodörch entstäng ön jruuße Aavhängichkeet zo Ängland.
Politik.
Australie es ön parlamentarische Monarchie. Am 24. Juni 2010 wood Julia Gillard Premiermenesterin.

Makrosprooch (ISO 639-3):
En Makroshprooch es en dä Norm ISO 639-3 en Zoot Sprooch, woh etlijje einzel Shproche zosamme jenumme un med enem jemeinsamme Köözel versorresch woode sen. En dä Norm krijje Shprooche Köözelle us drei kleine Boochstabe verpaß. Dat künne einzel Shprooche udder Makrosprooche sin. En einzel Shprooch witt nit ongerdeilt, en Makroshprooch hät en Aanzahl einzel Shprooche, die se ußmaache. Dat sin jewöhnlesch verwandte Sprooche, un jelääjentlesch och Dialäkte vun dä Makroshprooch.
Makroshprooche jiddet en dä Norm, wel et praktesche Aanwändunge jevve sul, woh et praktesch wöhr, en Jropp vun verwandte Shprooche nit einzel opföhre ze möße, bejrönd et SIL, dä Verwallder vun dä Norm ISO 639-3, dat et se jävve sullt.
Mem Stand zik 2009 han se 55 esu en Makrosprooche opjeföhrt.
Ähnleje Bejreffe.
En de Weßeschaff vun de Shprooche jiddet dä Bejreff Makroshprooch nit, doför ävver en Makrofamillesch vun Shprooche, un dat es jät angersch.
Mer deiht do och von Jroppe vun Shprooche kalle, för jewöhnlesch sin dat verwandte Shprooche noh dänne ier Herkunnf, udder Nohbershprooche, udder Shprooche med Ähnleschkeite of verwandt udder nit. Dä Bejreff es jrüüßer, ävver mer kann de Makroshprooche noh de ISO 639-3 als ene Shpezjaalfall vun en Jropp vun Shprooche betraachte, wammer esu well.
Öff kammer dä ISO 639-3 ier Makroshprooche en su jenannte Jropp vun Dijaläkte us der Fochschong övver Shprooche un Dijaläkte zohoodene, ävver lang nit all de Jroppe vun Dijaläkte, die de Weßeschaff känne deiht, sen als Makroshprooche en de ISO 639-3 dren.
Ene andere Bejreff us dä sozjolooersche Fochschong övver uns Shprooche heis Daachshprooch. Daachshprooche han oche ens en Ähnleschkeit met dä Makroshprooche us de ISO 639-3, och wann nit janz jenou et sällve sin künne.
Wat määd en Makroshprooch us?
Domet mer einzel Shprooche en en Makroshprooch en de ISO 639-3 zosamme bränge kann, möße di en nohe Verwandschaff meddeneijn han. Ußerdämm bruch mer winnichsdens eine vun dä Punkte heh:
Dobei kumme noch Fäll, woh mer sesch beim SIL udder anderswoh övver di Frooch nit eins wohr, es et ene Knubbel Dijaläkte udder en Aanzahl einzel Shprooche? Dann küd et vör, dat en Makroshprooch druß jemaat wood.
För e Beishpell, et Zapoteekesch wood eez ens als en Sammlong vun bahl sexisch einzel Shprooche opjenumme, vun dänne ene Deil jraad noch ens e dozend udder winnijer Lück schwaade udder verstonn künne, ävver en dä Bööscher övver di Shprooche en dä Jääjend wohd och emmer vun eine Shprooch Zapoteekesch jeschrevve.

Wolfram Grandezka:
Wolfram Grandezka (* 17. Dezember 1969 ä Saalfeld/Saale) es önö deutscher Schauspeller.
Grandezka liihrde öt Schauspelle ä Berlin, New York un Los Angeles.
Als Schauspeller es hä dörch d Fernsehserich "Vorboone Leevde" bekannd wode, ä di hä seijd Januar 2004 als dr "Ansgar von Lahnstein" ön drachende Roll spelld. Va 1998 bes 2000 spelld hä en d RTL-Seefeoper Onger os, wo hä dr Doktor "Roman Klingenberg" woch. Zövöör kutt mo häm en d RTL-2-Seefeoper Alle zösamme – enne vöör sich en d Roll van dr "Edmund Kerner" seeh.
Tösche 1998 un 2005 woch Grandezka met öt Fotomodell Nadja Auermann vorhiirod. Sö hand zösamme önö Jong.

Nadja Auermann:
Nadja Auermann (* 19. Määz 1971 ä Berlin) es ö dütsch Fotomodell suwi ön Schauspellerin.
Hör Lääve.
Sö wood no öt Abitur em Joohr 1990 beij Opnahme entdeckt. Em Oktober 1991 stäng sö vöör öt Maganzin Vogue Model un woch ee Joohr spiidr op öt Deckblatt van d amerikanische Ussjaav z see. Anger jruuße Ziidunge schlosse sich a. No Claudia Schiffer, Heidi Klum un Tatjana Patitz es sö ee van d bekanndste Fotomodels, di öt ä Dütschland jitt. Dodörch wood och öt Fernsehe op hör opmerksam.
Als Model met d längßde Bee jäng sö en öt Guiness Boch ee. Sö brengd öt op 112 cm. Dä Rekord bestehd ävver hüü net mi.
Nadja woch tösche 1998 un 2005 met Wolfram Grandezka vorhiirod. Di zwei hand önö jemeinsame Jong. Usserdäm had Nadja ön Dohter va Olaf-Björn Tietz suwi önö Doktor us Bonn.

Larissa Riquelme:
Larissa Mabel Riquelme Frutos ( *22. Februar 1985 ä Paraguay) es ö Fotomodel un ön Schauspellerin, di döck em Theater ä Asunción z see es.
Hör Lääve.
Larissa veel öt ischde Mol beij ö Vossballspell van d FIFA Cup 2010 op, als önö Fotojraf Belder va hör zeechde. Sö viirde jraad d Tore, di beij ö Spell tösche Paraguay un d Slowakei jevalle wore. Dobeij stoch Larissa hör Handy tösche hör Bröss. Va do a resse sich d Fotojrafe op d janze Ääd öm di Vrau, di dr Spetznaam D Vröndin van dr Worldcup vorpaaßd kräät. Opjrond van ö Vorspräche leef sö nakß dörch Asuncion. 

17. Dezemmber:
Dä sipzeente Dezemmber.

19. Määz:
Der drüxeente Määz.
Kirshejoor.
Hl. Josef - Namensdaach von Jupp ode Jüppsche

Michel Velleman:
Ben Ali Libi (* 5. Januar 1895 ä Groningen; † 2. Juli 1943 em Vornichtungslajer Sobibór), dä met richtije Naam Michel Velleman hosch, woch önö Jüdd un va Berof Zauberer. Hä wood dörch ö Jedicht bekannd, dat dr holländisch Dichter Willem Wilmink övver häm jeschrävve had.

Manavgat (Floss):
Dr Manavgat es önö 90 km lange Floss en d Türkei. Hä läufd en d Provinz Antalya un münd em Südoste van d Stadt Manavgat. 
Dat Wasser van dr Manavgat weed en d Oymapinar-Talsperr suwi der Manavgatstausee opjevange un deend zr Jewännung va Strom suwi als Quell vöör Wasser zm Suffe.
Bekannd es dr Wasservall van dr Manavgat. Je no Johreszitt vührd dä Floss tösche 150 un 500 m³ Wasser pro Sekund. Dodörch kann öt em Vröschjoohr en d Nöhde van dr Manavgat zö Övverschwemmunge en di sönß knouchedrüüh Jäjend komme.

Joohr 1876:
Wat_paßßeed_ėß.
Minsche.
Konrad Adenauer wood am 5.Januar jeboore.

18. Määz:
Der drüxeente Määz.

Joohr 1945:

Anschläch ä Norwege (2011):
Beij d Anschläch ä Norwege (2011) storve am 22. Juli 2011 winnichstens 87 Persune. Dr ischde Anschlach am Nommedaach woch ön Bombeexplosiun em Rejiirungsveedel va Oslo. Do storve winnichstens 8 Mensche. Am vreue Ovend koom öt zo önö zweide Anschlach op d Ferieinsel Utøya, wo winnichstens 69 Lüh storve, doronger 32 Jurendliche, sowie de Arbeidernes Ungdomsfylking (AUF) ier Vorsätzende Tore Eikeland. 
No Informatiune von d Polisse send beede Asnchläch va dem rättsorienteerden Anders Behring Breivik usjevüührd woode. 

22. Juuli:

URL:
Di Affköözung URL eß änglijj un shtäijdt för „""“ — dat ess enne „eijnheijdlijje Ochz Beshriever för Hillfß Meddelle“ — un beschrief för n paa fun dä Saache, di t em Internet jtt, wi mer se fingk un op der eijene Räshner krijje kann. 
En URL eß jät äänlijjet wi enne → Forwieß.

Juanes:
Juanes [ˈxu̯anes] (* 9. Aujuß 1972 ä Medellín ä Kolumbien als "Juan Esteban Aristizábal Vásquez") es önö Sängör us Kolumbie. Hä jöhüüd zo di Sängör, di op d janze Wält bökannd send.

Rheinische Dokumenta:
De eß en Schreff di fun de Shproocheweßßeschaffler vum Landschaffßfobannd Rhingland beschrevve wood, un wo mer Shprooche em Rhingland met schriive kann, di zick de Preußenß weßßeschafflesh ungersöök wääde.
Em Süde eß et de Jäjend öm de Nahe un de jannze Mosel,
dä Hunsrück un de Ëijfel, Oßte dä Wëßtowalld_un dat Berjėsche Lanndt, em Oßte di zwëij Lemmbursch un em Norde dä janze ongere Rhing, un alles, wat do zwesche litt.
De Schreff eß aan sesh äänlesch wi Deutsch, äver dobëij noch jët ëijfacho un süßtematescher wi Holländėsch. Se känt këij codice_1, codice_2, codice_3 un codice_4, ävo de Ömloute un noch onjeväär 13 Ëkßtra_Boochshtaave, dobei sin dann codice_5, codice_5, codice_7, un codice_8. Di övverije nüng senn:
Se eß jenou foneemesch, jede Bochshtave shtëijt alldemool för därsëlləve Ton.
Di äxtra Zëijsche:

31. Määz:
Der einundrißßischßte Määz.

Hans Hachenberg:
Hans Hachenberg (* 11. Juli 1925 in Kölle) ode de „"Doof Noß"“ es eener von de ählste und beliebteste Büttenredner vom kölsche Faasteleer. Hä trick jetz ad zick 60 Johr op un eß immer noch e'ne jruße Stäärn von de Karnevaliste. Levve deijt_e, wann_er nit en Kölle öngerwäähß eß, em Berjesche.
Em Joohr 2003 es hä met de Willy Millowitsch Medallich ußjezëijschnet woode.
E ne Wetz.
En de Scholl hätt de Liehre e Experiment jemaat.
E Jlas met Wasse, e Jlas met Schabau. 
Em Wasse e ne Wurm, em Schabau och e ne Wurm.
Dä Wurm en dämm Wasse wor quecklebendich, dä Wurm en dämm Schabau wor tirek kapott.
Hätt de Liehre uns jefroch: "Was lernen wir daraus?"
Hann ich mich jemeldt un jesaat: "Janz einfach Herr Lehre: Wer süff kritt keen Würm."

Joohr 2003:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
D ischde Willy-Millowitsch-Medallich wood vorjovve.

Hännesje Tiater:
Et Hännesje Tiater ees eh Stockpoppetiater en Kölle.
Do danze de Poppe un halde och alle Joohre en Poppesetzung en Knolledorf af.
De Houpfijure sen et Hännesje un et Bärbelsche, de Bestefa un de Bestema.
Wells_de erinnjonn, mos_de Kaate vürbeschtelle.
Et es e klein Tiater un hätt nur Platz für unjefähr jenau 284 Lück.
Mer fingk ed en Kölle am Iisemaat, zwesche nem Hüümaat un em Rodhus.
Spille dunn se zwei odder drei Mool am Daach, nommeddachs för de Pänz un oovens för de Jruuße.
Jeschichte.
Dat Tiater funk singhe Aanfang em Johr 1802 in de Mauthjass. Der Schniider Johann Christoph Winters hätt ed jejründt, öm en de Adventszick eh Krippespill för de Pänz zeije ze künne. Bis zom Johr 1919 hat dat Poppetiater ene jruuße Erfolch, moot äver dann jeschloßße werde. Ed wutt bees dohin nur von Familliemitjlieder vun de Familich Winters jeführt. Och hätt ed zick 1823 en Avvordnung em Kölsche Ruusemoondaachszoch. 
1925 hätt sich dann de "Kommission för de Widderbelebung vum kölsche Poppespill" jejründt. Die hätt ed dann och ferdichbraat, dat ed Hännesje Tiater am 9. Oktober 1926 
als Puppenspill vun de Shtadt Kölle widder opjemaat wudde ees. 

Willy Millowitsch:
Willy Millowitsch (* 8. Januar 1909 in Kölle; † 20. September 1999 in Kölle) wo enne Schouspiller, Sänger, Enteräjner, unn dobeij
ėmmer Resjißßöeres, Shtöckeschriiver unn Baas an singem eijene Thiater en Kölle.
Schaffe.
Sing Schaffe eß riesisch. Hä hätt als enne Pänz ald etlijje dousend Moole op der Büün jeshtannde.
Tiater.
En jannz kleijne Ußwaal vun dä Tijater Produkzjoone "ußßerhallv" vum Millowitsch-Tiater, di hä zom Däijl och dohäijm jeshpillt hätt:
Färnseen.
Dä Willy woo fun de aller eezte Aanfäng vum Fernseen övverhoup beß zo singem Duud dobeij,
unn ėmmer widder en dä Keßß ze sinn.
De Aanfäng.
27. Oktober 1953 der Etappenhas, de eetzte Laif Senndung en Dojtshlannt noh m Kreesh uss enem Tijater. Seks Woche spääder woot die Senndung widderhollt — widder laif.
Em Joohr 1967 kohm de eetzte Laif Övverdraarong en Dojtshlannt en Bunt, och widder uss em Millowitsch singem Tijater.
Dä Entertäjner.
"Hei Wi Tip Top" woot enne Flop.
Dä Klefisch.
Kommissar Klefisch Krimis:
1990 ""
1991 ""
1993 ""
1995 ""
1996 ""
Der Affscheed.
Em Joohr 1999 es dä Willy Millowitsch nünnxish Joohr jewoode. Hä kunnt koum noch loufe unn jannz schlääsh shtonn, troz er en neu Hüffjelengk dren hatt. Hä hatt knatschwiiße Hoor krääje unn sing Jeseesh hatt sish veränndert, et woo noch runnder jewoode un mansh eijner, jannz junge Lück, dä inn noh nit kenne daat saat, hä sooch bal wi n Frou us. Do hätt der WDR för dä Willy en Jobootßdaachßpaati oppjelaat, dat woo singe letße jruuß Optrett.
Plaate.
Plaate hät hä räijshlish jemaat, he en kläijne Ußwaal:
Präijse un Außzeijshnunge.
Nevve hunnderte anndere Iihrunge:

Affköözung (Schriive):
Bëĳm Schriive bruch mer jään_enß Affköözonge. Dat sinn e paa winnije Boochshtaave, oddo Zëijshe, di mer nuur ze nottėere bruch, öm e Woot, enne lange Bejreff, enne Saz, en Bezäĳshnung, odder esu jët ze äsäzze. Dat määt_mo för jewöönlesch öm Plaaz om Papier ze shpare, un övv_och aan de Zigk för ze Lësse, uew.
Dat „uew.“ shtëĳdt för „un_esu wigger“ un eß sällvər_e Bëĳshpill för_en Affköözong. Öff weede Ävkörzunge vi „uew.“ uss_em alldääshlishe bedarrəv_eruß jebildt. Anndere wääde med Bedach un Zosammehang opjebout un shtëlle dann Kood_Süßteme daa, wi de Köchzelle för Länder, Iesebaan_Zösh, Floch_Häve, un esu jet.

1. Sepptämmber:
Der ierzte Sepptämmber.
Wat passeed eß.
Dr Zweide Weltkresch brecht em Joohr 1939 us.

Düxer Bahnhoff:
Da Düxer Bahnhoff es en Bahnhof in Düx (dat is en Veedel fun Kölle. Et litt op de schääl Sick) un wood aam 11. 11. 1913 jeöffnet.
Baanhoff.
Düx hädd enne eijene Bahnhoff. De litt aan de Oßß-Wäßß-Streck nohm Houpbahnhoff vun Kölle, dozwesche es de Hoenzollonbröck un enne joode Killomeeter. Wat dorch de Houpbahnhoff dorsch un wigger fiert, ejal welche Richtung, kütt och dorch Düx. Su hält en Düx baal jede Zoch. För vill Zöch es Düx de letzte Station, befür se nohm Düxerfeld afjeschovve wääde — odder se kumme vun do un Düx es dä eezte Hallt. Ävver zoosäzlich hät dä Düxer Bahnhoff unge norren Jleis en nöötlijje Richtung, meddsen dor jet Messejelände, no Möllem. Zöch vun doo künne net dorch der Houpbahnhoff, un dröm hallde hee de ICE Zöch, di vun Frankfurt/Main, Sieburch övver do Fluchhaven un Kölle noh Düsseldorf fahre. Su jesinn es Düx ene joot versorchte Veedelsbahnhoff.
Bröck zom Baanhoff.
De Hoenzollonbröck eß en Eisebahnbröck, di verbingk dä Houpbahnhoff med dem Düxer Bahnhoff un mer kann an de Süüdsigk och mem Rad un zo Fooß vun dä Domplaat erövver.

30. Dezemmber:
Dä drißßishßte Dezemmber.

1. Novemmber:
Dä eetßte .
Sönß.
Öt es dr Wältvegansdaach.

26. Sepptämmber:
Dä säkßuntßvantßishßdte Sepptämmber.

9. Aujußß:
Der nünngte Aujußß.
Sönß.
Jläbbisch wood em Joohr 1895 ön Stadt.

Joohr 2004:
Wat woo en dämm Joohr?
Politik.
Johannes Paul II. kitt am 24. Aprel dr Karlspriiß.
Täshnigk.
D Atbara-Bröck weed vädisch.

Roat von de Friesische Bewäjung:
De Ried fan de Fryske Beweging (RfdFB) Ripoarisch: Roat von de Friesische Bewäjung es en friesische Stiftung, die sich ensetz für et Friesisch en Sproch un Kultur.
Jescheesch.
Dä Roat von de Friesische Bewäjung es 1945 als Aansprechpartner zwesche de Friese un all andere uss de nidderländische Jesellschaff jejröndt wudde. Die Idee kom kuurt noh'm Kreesch op. Durch e'ne Zosammeschluss von Jruppe wollt me et Friesisch mie en de nidderländische Jesetze verankere, weil de Rejierung bes zo dä Zick wenisch bes nix für et Friesisch jesetzlich jerejelt hatt. Die Jröndung vom Roat joof dä Minsche de Möchlichkeit, öm sich ze orjanisiere. Och einzelne Persone konnte Metjlied vom Roat werde.
Aktivitäte.
En de ierschte 50 Johr hätt dä Roat dodrop Enfluss jenomme, de Jesetze ze verändere. Zick de 90er Johre wierd et Friesisch emme mie bei offizielle Anläss jesproche. Dä Roat ka'me am beste met e'nem Konsumentebond für et Friesisch en Sproch un Kultur verjliche. 
Böcher.
Sjoerd van der Schaaf, De Jescheesch von de Friesische Bewäjung. Leeuwarden (Stadt) 1977.

7. Oktoober:
Der sibbente Oktoober.

Joohr 1915:

Vouwelsang (Wat es dat?):
Dat kann sin:

Joohr 1917:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
D Film Metjischjong weed jedriihnt.
Sönnß.
D Wohre Jesus Kerch wood jejründt.

2. Sepptämmber:
Der zvëĳte Sepptämmber.

25. Sepptämmber:
Dä fönnevunzwanßishßte Sepptämmber.

Joohr 1862:

28. Oktoober:
Der aachdunzvanzishßte Oktoober.

Joohr 1952:

Joohr 1875:

21. Dezemmber:
Sönß.
Dr Wengkter vängd a.

15. Aujußß:
Der fuffzehnte Aujußß.

Joohr 1769:

Joohr 1888:

20. Aujußß:
Wat frööer woo.
Spanair Vluch JK 5022 stürzd em Joohr 2008 aav.

Joohr 814:
Sönß.
Dat Kluster va Mönster weed jejründt.

Bütterand:
De Bezeichnung Bütterand stamp ursprünglich vun däm unregelmäßig faaserig usgedönnte Rand vun däm handgeschöp Büttepapiers. Späder wohd uch dä wellige, geläägentich jet gezackte Rand vun de Fotos, de Aansechskaate, Urkunde un schünstige Produkte us Papier essu benannt. Esu enne nohgemaate Bütterand kann zom Beispel jestanz wäde. Bei Fotos un Poßkaate wor dä en dä Zick vun öm 1930 bes 1950 ärg in Mode. Dofür git et uch de Bütterandschiere.

21. Määz:
Der drüxeente Määz.
Söns.
Öt Vröschjoohr vängd a.

21. Juuni:
Der ëĳnunzvanzishßte .
Dr Sommer vängd a.

6. Dezemmber:
Der sexte Dezemmber

Joohr 1970:

25. Meij:
Dä fömmenzvannzishßte Meij.

18. Aujußß:
Der achzehnte Aujußß.

Demokratie:
Onger Demokratie vorsteehd mo ön Form van d Rejiirung, di dörch d Meehrheed van d Lüüh bestemmd weed. Met dä Bejreff Demokratie wäde ävver och di dörch vreij Waahle bestemmde politische Systeme jemeent, wobeij Bejreffe wi Oppositiun un Verfassungsmäßichkeet un Grondräte van d Mensche zm Draare komme.
Staate wi Dütschland, Österreich un d Schweiz send Beispeller vöör demokratische Staate ä Europa.
D ischde Demokratie entstäng ä Jriicheland.
Demokratie ä Staate.
Öm önö demokratische Staat z see, mösse ö paar Bedingunge ervülld wäde.
Onaavdingbar send vöör Demokratie, dat d Menschrääte ääjehalde wäde, dat d 3 Jewalte (Räätssprächung, Jesetzjävvung un d Ussvührung) em Staate jedeehld send. Usserdäm darv net vorboone wäde, d Mull op z mache.

Österreich:
Österreich es önö demokratische Staat ä Europa. Seijd 1922 bestehd öt us dr Zösammeschloss van d Bundesländer Burgenland, Kärnten, Niederösterreich, Oberösterreich, Salzburg, Steiermark, Tirol, Vorarlberg und Wien. Wien es zöjlich d Hauptstadt van öt Land.
Wo Österreich litt.
Österreich had Nobberländer. Em Norde jrenzd Dütschland un d Tschechei an öt Land. Em Oste stüssd Österreich an d Slowakei suwi a Unjarn. Slowenie, Italie un d Schweiz vängd mo em Süde. 
Jruuße Städt.
Wien, d Hauptstadt, es d jrüützde Stadt va Österreich. Do läävde em Joohr 2017 öm d 2,6 Milliun Lüüh un domet mi als ö Veedel van di 9,1 Milliun Persune (2023), di em janze Land lääve. Donävver send Jraz, Linz, Salzburch un Innsbruck d jrützde Städt.
Jeojrafie.
Dat Land weed dörch Berch jeprächd. D Alpe dörchtrecke bo öt janz Österreich, watt dat Land och dr Naaam Alperepublik äbraad. Zm Oste hen välld öt Land ävver flach aav, su dat d hükßde Berch em Weste z vänge send. Österreichs hükßde Berch es met 3798 Meter dr Großglockner. Onger d Flöss, di dörch Österreich loufe, es d Donau d Nommer ee, ävver och Lech, Isar un Inn spelle ön Roll beij d Wasservührung.
Enklave Kleinwalsertal.
Öt Kleinwalsertal spelld ön besongije Roll. Öt jehüd zo Österreich, es ävver, ohne z klömme, mä dörch Dütschland z erreiche. Mo sprechd van d Enklave Kleinwalsertal.

Sabina Naber:
Sabina Naber (* 17. Dezember 1965 ä Tulln ä Niederösterreich) es ön Schauspellerin, Regisseurin un Schriiverin va Romane un Krimis.
Hör Lääve.
No hör Studium sammelnde sö Ervahrunge, watt öt Schriive ajeht, beij dr Rundfunk va Österreich. 1987 jäng öt met ö Theater loß, wobeij sö z iisch sälvs op d Bühn stäng, dono ävver Regie vührde. Sälvs Leddcher stänge op hör Projramm. Ävver domet net jenoch. 1996 leed sö sich als Schriiverin va Drihböch usbelde. 2002 wood hörö kotte Krimi „Die Namensvetterin“ vorlaad. Bes zm Joohr 2011 erscheene 6 Krimis. Dörch hör Werk wood sö su bekannd, dat hör dr Friedrich-Glauser-Priiß vorlinnt wood.

Farsta:
Farsta es ene Stadtbezörk aam Rand vun dr Stadt Stockholm. Et litt em Söde vun dr Stadt un hät ungefähr 45 000 Enwunner.
Farsta es övverwiegend Wunngebiet. Et Farsta-Centrum es e Enkoufs-Zentrum un wood engeweiht am 23. Oktober em Joohr 1960. Et wor tirek planeresch un achitektonesch wiggergemaat noh dem Vällingby-Centrum, wat em Joohr 1956 engeweiht woode wohr. Opdraggävver un Achitek woore, wie beim Vällingby-Centrum, de städtesche Wunnungsbougesellschaf Svenska Bostäder un et Achitekturbürro Backström & Reinius. Noh en ömfängleche Neu-Renovierung un de Vergrüßerunge vum Joohr 1998 bes en et Joohr 1999 es et Farsta-Centrum 2007 et jrüßte Enkoufs-Zentrum en Stockholm.

Neglect:
Neglect es ön Krankheet van öt Jehirn, beij dör di betroffe Persun enn Siij va si Jesechtsveld net mi wohrnemmt. Sälvs d lenke Hälvde va singe eeje Liiv rejestreert hä net. Neglect kann d rääte un d lenke Siij betreffe.
Wodörch Neglect ussjelößd weed.
Döck send Onväll, ä dönö önö Deel van öt Jehirn önö Schade aavkitt, d Orsach va Neglect. Dobeij wood ön Ooch, d Arteria cerebri media, kapott jemaad. Önö Infarkt kann ävver och Neglect uslöse. 
Wi sich Neglect zeechd.
Dä Mänsch, dä onger Neglect liid, weeß zwar, dat öt ön lenke Siij jitt, rejistriird di ävver net, kann zm Beispell si lenke Bee övv sing lenke Hand mä met stärke Well bewäje, spört sö dojäje net, moss sich zwänge. Denge op d lenke Siij ekßisteere vöör häm net. Eßd enne onger Neglect Liijende van önö Teller, su eßd dä mä enn Hälvde läâch. Häm välld ävver net op, dat di anger Hälvde noch voll es.
Lüüh met Neglect op d lenke Siij hand Schwirichkeete z lääse. Sö vänge dr Aavang van d Zeil net.
Watt mo dojäje do kann.
Je vreuer jätt jäje Neglect jedooh weed, je jrüßer es d Möjelichkeet, da töt besser weed. Ä onjeväär 65 % van d Väll weed öt op enne Schlaach besser. Di vorblävve 35 % hand Neglect hön Lääve lang.

Ooch:
Ön Ooch es ö Röhr em Liiv, dörch dat dat Blott läufd.
Zoote va Oore.
Beij d Oore ongerscheed mo tösche d Hauptooch, och Aorta jenannt, un d Arterie, di ön Nommer dönner send. Dann komme d Arteriole, dat send kleen Schlachoore. Dönn, mä hooredönn Oore send d Kapillare. Usserdäm jitt öt Venole, Vene un Hohlvene.

Dütsche Kanal:
Dr Dütsche Kanal es önö em Joohr 1909 aajelaade Kanal op d Insele va Palau. Hä stelld d Vorbindung tösche d Chelbacheb-Inseln un d em Süde usserhalb van öt Reff liijende Insele do.
Dr Naam va dä mä 1 km lange Kanal stammd van d Dütsche, di damols dä Wasserwäch jesprängd hodde. Dodörch entstäng önö Transpochtwäch, öm Phosphat, dat van d Insel Angaur stammde, flötter vottbrenge z könne.
Hüüh weed hä meeßtens van d Turiste jenotzt, di wäje öt Tauche no Palau komme.

29. Apprill:
Dä nünngenzvanzėshßte Apprill.

24. Juuni:
Der 24. Juuni.
Kirrschejoo.
Johannisdaach weed jeviird.

Joohr 1452:

Joohr 1519:

Joohr 1750:

24. Aujußß:
Der fiirunzvanzishßte Aujußß.
Wesseshaff un Täshnigk.
Pluto weed em Joohr 2006 zm Zwerchplanet ernannd.

Joohr 1836:

2. Aujußß:
Der iirzte Aujußß.
Minnsche.
Warren G. Harding stervd em Joohr 1923.

Şalom:
Şalom (Hebräisch: שלום, "Vreede") es ön jüddische-türkische Woche-Ziidung, di öt ä Türkei jitt en d Türkische Sproch un een siije en d Ladino Sproch. De Redaktion vunn de Ziidung sez en Istanbul. D Ziidung wood em Joohr 1947 vunn d jüddische-türkische Journalist Avram Leyon jejründt. Şalom maade met öt ischte Blatt am 29. Oktoober 1947 op. Herausgeber es d Verlaach Gözlem Gazetecilik Basın ve Yayın A.Ş.. D Ziidung weed met unjeväär 5.500 Stöck jede Mettwoch opjölaat ävver öt jitt och ön Internät-Ussjaav. D Schriftleiter es d İvo Molinas.

Oscar Herbert Pfeiffer:
Oscar Herbert Pfeiffer es en Kölle geboore am 16. Janewa em Joohr 1902 un am 22. April em Joohr 1996 en Sindelfinge gestorve. Hä wor ene Schrefsteller un hät en Deutsch un en Kölsch geschrevve.
Si Leve.
Oscar Herbert Pfeiffer hät zik der nüngxehnhundertzwanziger Johre Rühmscher un ätlige Thiaterstöcke veröffentlech, spääder och Aforisme un Hürspelle. Hä schref sing Täxte zem Deil op Deutsch un zo enem Deil op Kölsch. Donävve livverte hä och journalestesche un kulturgescheechleche Atikelle för divärse Zeidunge laans em Rhing, onge andere för et Neue Rheinland, der Kölner Stadt-Anzeiger un de Neue Rhein Zeidung.

22. Apprill:
Dä zwëĳənzvanzėshßte Apprill.

Joohr 1935:
Wat_paßßeed_ėß.
Sönnß.
Öt Duvventr jehüüd zo Stolbersch.

Joohr 1863:
Wat_paßßeed_ėß.
Pollitigk.
De Preußße ier Fowalldung fun de Rhingprovinnß däät zwëij Ööt ömbenänne, domet dänne ier Name nit mieh ejaal wööre, wat füür de Preußße no_nii e Probleem jewääse wooh. Esu wood uß däm ëijne Jläbbish en Bergisch Gladbach, un uß dämm anndere Jlabbach wood amplesch Mönchengladbach. De Lück uß bëijde Jääjende bruche ävver sëllfß noh 150 Johr noch em Alldaachslääve di orijinaale Name.
Kulltuur.
Édouard Manet mold dat Beld Vröstöck em Jröne.

Joohr 1598:
Wat_paßßeed_ėß.
Hans va Oche mold dat Beld Bacchus, Ceres und Amor

Joohr 1916:
Wat_paßßeed_ėß.
Weetschaff.
D alljemeene Relativitätstheorie weed örussjejovve.
Sönnß.
Öt Alljemeen Ziidung Namibia entstäng am 22. Juli als "Der Kriegsbote".

9. Juuni:
Der nüngte (Moohndt).

18. Juuni:
Der achzehnte Juuni.

20. Apprill:
Dä zvanzėshßte Apprill.

Fay Bainter:
Fay Okell Bainter (* 7. Dezember 1893 ä Los Angeles; † 16. Aprel 1968 ä Los Angeles) woch ön Schauspellerin us d USA. Fay Bainter woch met Reginald Venable vorhiirod un hod enne Jong.
Hör Lääve.
Fay stäng at met 6 Joohr öt ischde Mol op d Bühn. 1910 tinkelnde sö at als jong Schauspellerin dörch öt Land, wobeij sö 1912 öt ischde Mol op dr Broadway optroon. Nodäm MGM Fay d Möjelichkeet boon, sich ä Filme z zeeje, entstäng em Joohr 1934 hörö ischde Film „Dodsworth“. Dä koom ösu jott beij d Lüüh a, dat bald mi volchde. Öt entstänge mi als 60 Filme un Fernsehproduktiune met hör.
Zo Iihre va Fay wood op dr Walk of Fame önö Stee äjelosse.
Fay Bainter storv em Alder va 74 Joohr.

Hämojuvelin:
Hämojuvelin (HJN, RGMc) es e Protein en de Wirbeldiere, wat beeds als ene Regulator aam Ieserstoffwäßel, un aan dä axonale Zielfendung bedeilig es. Dat HJN weed beim Minsch hauptsäächlich in der Livver, em Hätz un en de Sklettmuskele opgebaut. Vun däm Protein gidd et winnigstens
drei Isoforme, die deils cytosolisch, deils membranständig sin, un ungerscheidliche Funktione han. Mutatione aam HFE2-Gen sin för de Hämochromatose (Typ 2A) bei Jugendliche verantwootlich 
Hepcidin bindt sech em Darm aan et Ferroportin un verhindert esu dat dat Ieser, wat vun der Mucosazelle opjenumme wood, widder en et [Blut| afgegovve weed. Müüs, die kein HFE2-Gen han, produzeere och bloß winnich Hepcidin. Mer jeiht dröm dovun us, dat eins vun dä Hämojuveline für der Opbau vum Hepcidin nüdich es. Opgrond vun mieh Studie vermoot mer, dat et Hämojuvelin dozo der BMP-Singnalwäg nötze deiht. Dat wood vun an Arbeid bestätig, wo et eez ene Hemmstoff vun däm Singnalwäg entdeck wood, et [[Dorsomorphin

Fanny Cogan:
Fanny Cogan (* 1866; † 18. Mai 1929) woch ön Schauspellerin, di zr Zitt van d Stommfilme en d USA z see woch. 
Cogan woch op d Bühn en öt Stöck "The Bohemian Girl", wat op Ripuaresch met "Öt Mädche us Böhme" övversatze weed, z see. Spiir wäßelnde sö zm Film, wo Rolle ä Filme wi "The Shell Game" us öt Joohr 1918 övv "The Woman of Lies" (1919) op hör wade. Dr leitzde Film woch "The Shadow of Rosalie Byrnes", dä em Joohr 1920 entstäng.
Fanny Hay Cogan storv em Joohr 1929 em Lenox Spital va New York City. Sö wood 64 Joohr ald.

Joohr 1866:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
Dat Musical The Black Crook wood am 12. September öt ischde Mol jezeechd.

Nudes-A-Poppin:
Nudes-A-Poppin es ön jäddes Joohr ä Roselawn, Indiana USA stattvängende Usscheedung tösche nakß optränende, danzende Männer un Vraue. Meeßd send dat Striper un Striperinne, di ermeddele welle. wä öt beidzde beij d Lüüh akütt. 
Mi als 5000 Persune kikke sich dat pro Joohr a.

Joohr 1471:

Joohr 1528:

25. Apprill:
Dä fömmenzvanzėshßte Apprill.
Minsche.
Söns.
D Ovverkerch va Bad Frankenhausen wood em Joohr 1382 äjeweihd.

Södwessindische Rögge:
Der Södwessindische Rögge es ene meddelozeanische Rögge ungerm Meer. Dä bildt de Nohtstell zwesche de Antarktische Plat un de Afrikanische Plat.
Der Södwessindische Rögge geiht em Oste över en der Zentralindische Rögge un der Südostindische Rögge un em Weste en der Mittelatlantische Rögge un der Amerikanisch-Antarktische Rögge. 

Marc-Antoine Berdolet:
Marc-Antoine Berdolet (* 13. September 1740 ä Rougemont-le-Château; † 13. August 1809 ä Oche) woch önö kattolische Pastur un Bischoff va Oche.
Jätt va vreuer.
Marc-Antoine wood als Jong van dr Liihrer George Berdolet un sing Vrau Marie Jeanne geb. Gatois ä Frankreich jeboore. Nodäm hä sing Schüll aavjeschlooße hod, woohl hä Pastur wäde un wood spiir dozo jeweihd. Sing ischde Ställ kräät hä ä Phaffans, wo hä och als Dechant wonne bleed. Hä wood ärch dörch di Ideee van d Opklärung beäflossd. Sing Vörstellung veehle ävver ösu op, dat hä van d Jakobiner beij d Französische Revolutiun vassjenomme wood. Isch als Robespierre sing Positiun opjävve mood, koom hä vreij.
No önö Entscheed van ö Nationalkonsil wood Berdolet zm Bischoff jewähld un am 15. August 1796 ä Colmar jeweihd. Hä leed sisch ä Soultz-Haut-Rhin neer, ävver opjrond van öt Konkordat woch hä em Joohr 1801 – zösamme met all di anger Bischöff – jezwonge aavzödanke.
Met Hölp va Joséphine, dö Vrau va Napoleon, wood Berdolet 1802 dr ischde Bischoff va Oche. Singe Kenntness van d dütsche Sproch holp häm dobeij. Dö Öcher kutte häm jott liihe, un öt es övverlävverd, dat hä döck dörch si Bistum reisde.
Beij ön Tuur va Koblenz us no Oche em Joohr 1808 erledd Berdolet önö Blottsturz. Öt Joohr dropp storv hä am 13. Aujust un wood op dr Öcher Ostkerchhoff bejraave.

Jean-Denis-François Camus:
Jean-Denis-François Camus, jenannd Le Camus (* 28. Februar 1752 ä Chartres; † 26. Aprel 1814 ä Paris) woch Beschoff va Oche. Dovöör woch hä Jeneralvikar em Bistum Meaux.
Napoléon ernannd Jean-Denis-François Camus am 22. Oktober 1810 zm Beschoff va Oche. Dr Papst Pius VII. maade dat ävver net met, su dat Camus dö Ongerstötzung van dr Vatikan vählde. Önö Meddelwäch wood jevonge, als Camus zm Leiter van dö Diözös ernannd wood.
Camus storv am 26. Aprel 1814. Sin Jraav es en d Kathedral va Meaux.
Camus hod kenne Nachvoljer em Bistum Oche, dat 1821 opjelößd un isch 1930 wörm neu äjerichd wood.

13. Sepptämmber:
Der drüxeente Sepptämmber.

Joohr 1740:

13. Aujußß:
Der drüxeenteAujußß.

Joohr 1809:

Joohr 1802:
Wat_paßßeed_ėß.
Sönß.
Marc-Antoine Berdolet weed dr ischde Beschoff va Oche.

Joohr 1752:

26. Apprill:

Vluchjesellschaff:
Ön Vluchjesellschaff es ö Ongernehme, dat si Jeld domet vordeehnd, Persune un Waahr op d Loftwäch z transporteere.
Jätt va vreuer.
Europa.
D ischde Vluchjesellschaff woch d va Ferdinand Graf von Zeppelin ä Frankfurt jejründe DELAG, watt vöör „Deutsche Luftschiffahrtsgesellschaft“ stäng. Met hör woode tösche 1910 un 1913 öm d 34.000 Mensche transporteerd. D ische Waahr, di met ö Vluchzeuch dörch d Loot jescheckd wood, wood am 10. Juni 1912 en dr Doppeldecker „Gelbr Hund“ jepackd. Jestachd wood ä Frankfurt, jeland ä Darmstadt. Anger Städt woode zosätzlich vorbonge, ävver dörch dr Usbroch von dr ischde Weltkresch bleete Städt usserhalb va Dütschland ussjeschlooße.
Nom Äng vam Kresch jäng öt ä Ängland un Frankreich met d Vluchjesellschaffte los. Am 5. Februar 1919 trocke d Dütsche noo, un met d Deutsche Luftreederei entstäng dr Vörjänger van d Lufthansa. Ä janz Europa schosse d Jesellschaffte us d Ääd.
USA.
Als Charles Lindbergh met ö Vluchzeuch oohne Paus övver dr Atlantik vlooch, vonge och d Amerikaner Vüühr. Su joov öt em Joohr 1926 en d USA 12 Vluchjesellschaffte, ee Joohr spiidr wore öt at 25. 
Vluchjesellschaffte ä os Zitt zm Personetransport.
Beij d hüü ekßisteerende Jesellschaffte ongerscheed mo tösche di dr Staat jehüürende, sujenannde „Flagcarrier“ un prevate Vluchjesellschaffte. Bekannde „Flagcarrier“ send d Lufthansa, d Air France, Altitalia un Thai Airways.
Prevat kann jädder, dä jenoch Knöpp had, ön Vluchjesellschaff jründe, su dat dr Maad vöör Prevatjesellschaffte jruuß es.
Opjrond va dr kleene Priiß vöör Vlüje wäde manche Jesellschaffte och Bellichvliijer jenannd. Sö hand sich op Kott- un Meddelstrecke äjenessd. German Wings, Ryan Air un Easy jet jehüüre zo d bekanndste.
Frachtvleejer.
Manche Vluchjesellschaffte transporteere mä Waahre un kenn Persune. Zo sun Jesellschaffte jehüüre Federal Express, UPS un DHL. 
Öt jitt ävver och Jesellschafte, di sich en önö Deel op öt Vleeje va Waahr spezialiseerd hand, wi Lufthansa Cargo un Singapore Airlines Cargo. Zosätzlich hand modern Vluchzeuje ävver och ösu völl Platsch, dat sö nävver Persune och noch Waahr metnämme könne.
Dr Kood va Vluchjesellschaffte.
Öm tösche d Jesellschafte zm Beispell op ön Tafel en önö Vluchhaafe ongerscheede zö könne, had jädde Jesellschaff önö Kood vorpaaßd krääje. Önö Vluch van d Lufthansa vängd immer met LH a, dä van Air France met AF. Öt weed van d IATA-Koods jesproche.

25. Oktoober:
Der fönnevunzwanßishßte Oktoober.

Buch:
Met Buch kann jemeind sin:

María Maldonado:
María José Maldonado Gómez ( * 26. Oktober 1985) es ön Schünnheetskönnijin us Paraguay. Usserdäm sengd sö beij öt "Orquesta Sinfónica de la Ciudad de Asunción".
Jätt va vreuer.
Maria wood em Joohr 2007 zr Miss Universe Paraguay 2007 jewähld un vortroon hör Land sujar beij d Miss World Waahle ä Mexico City. So braad öt op Platsch 17. 
Maria es va Berof Räätsvordriiner un had önö Aavschloss an d Uni va Asuncion. 
Sö vertreend d Vereente Natiune a vorschiidene Ställe.

Gerolsteiner:
Gerolsteiner es en Sprodel us Gerolstein en de Eifel. Den däät mer en janz Dütschland joot kenne. Wann do noh Jerolstein kütts, do es en Quell diräk an de Fabrik, do kannze dir selvs jet en ding Fläsch donn.

Joohr 1928:

Joohr 1724:
Wat_paßßeed_ėß.
Dä Kupferhoff Ruusedahl weed jebouwd.

27. Juuni:
Der fönevunzvanzishßte .
Ußßerdämm.
Öt es Sibbeschlöferdaach.

Joohr 1438:

Joohr 1477:

3. Juuli:
Der drette Juuli.

11. Juuli:
Der ëllefte Juuli.

Joohr 1767:

Joohr 1848:

Joohr 1845:

Joohr 1520:
Kulltuur.
Dr Triptycon mit der Anbetung der Könige weed jemold.

26. Novemmber:
Dä sechsenzwanzichste November.
Sönß.
Anschlääch ä Bombei am 26. November 2008

5. Juuli:
Der fönnefte Juuli.
Kulltuur.
Dr ischde Bikini wood em Joohr 1946 jezeechd.

Boch (z lääse):
Ö Boch es ön jebonge Sammlung va Bläär, meeßd met Ömschlaach. Döck send di Bösch us Papiir övv ähnlich Zeuch. Öm tösche Bösch un loos Bläärsammlunge z ongerscheede had d UNESCO vassjesatze, dat ö Boch winnichstens 49 Bläär ha moss. Usserdäm dörfe di net rejelmäßich örusskomme. Ee van d bekanndste Bösch es d Bibel. Ä d leitzde Joohre wäde mi un mi Bösch als e-books, dat heechd Bösch, di als Komputerdatei zösammejestalld send, vorkoovd.
Jätt va vreuer.
Dö Vörjänger van d Bösch woore Rolle us Papürus, di vöör onjeväär 5000 Joohr beij d ald Äjypter opdauchde un dono van d Jriiche un Römer övvernomme, dann ävver dörch Codexe aavjelößd woode. Dat woch jevalde Perjament, Material, dat schwoch z maache un düür woch.
Öm 1400 no Christus lößde Papiir öt Perjament aav, wobei ön Papiirmölle us Nürnberch als dr ischde Lefferant va Papiir övverlävverd es. Als dr Aue Jutenberch öt Bedrocke va Papiir ervonge hod, jäng öt met d Bösch berjop. Mi un mi entstänge. Di Zitt, wo Papiir mä va d Mönche ä d Klüster jeschrävve woode, woch vörbeij.
Öt Boch ä os Zitt.
Nävver d normal Bösch wääde hüü z dachs e-books jemaad, Dateie, di öt Boch simuleere. „Books on Demand“ send Bösch, di op Wonsch jemaad wäde. Su entstönd völl Fotobösch als Books on Demand.

Know-how-Computer:
Der Know-how-Computer es ene Papiercomputer, un dä kammer eifach met enem Boge Papier un einzel Schwäävelcher zosamme baue. Dat geiht der ohne Elektronik av. Esu kann jederein met Verduns draan liehre, wie mer richtig programmiere deiht, och wann mer keine elektresche Computer hät. Domet deent esu e Denge als en Hölp för de Usbeldung en der Informatik un wat domet ze don hät. Der Know-how-Computer oder WDR-Papiercomputer wood vum Wulfgang Back un dem Rohdes Ulrich usgedaach un entweckelt un en dä Fernsehsendung WDR Computerclub em WDR em Johr 1983 et eetste Mol präsenteet.
Dä Computer arbeit op Papier. För de Einheite vun de Information nemmp mer de Schwäävelche. Met bloß fönef Kommandos kütt mer bei däm us, öm alle Recheaufgabe dastelle ze künne. Dä Computer zom Übe op Papier wood domols en övver vierhundertdausend Usföhrunge verscheck un hät dröm zo dä Computere met de grüßte Verbreidung gehoot. En Usföhrung als e Programm för elektronesche Computere kammer sech vun dem Wulfgang Back singer Houmpädsch erunger lade.

Joohr 1983:
Wat_paßßeed_ėß.
Täshnigk.
Dr ischde Know-how-Computer weed vörjestalld.
Sönnß.
Dr Sobiborski Park Krajobrazowy wood am 28. Määz jejründ.
Et Kölner Dreijestirn jeht im Oktoobe noh Rom zom Paps.
In de kölsche Stadtmuseun hätt et drei Woche noh
Aschemiddwoch jebrannt. 80 Feuerwehrmanne wore
zwei Stond im Einsatz.De Kunstschätz sin heil jeblieve.
Zwesche uustere un Frunleichnam is de Rhing in Kölle
zweimol " us de Bett jekumme".
Heinrich Böll wid kölsche Ihrebürje.

Maeve Binchy:
Maeve Binchy (* 28. Mai 1940 ä Dalkey hüü z Dachs em Jebiit va Dun Laoghaire-Rathdown) es ön Schriiverin us Irland, di ävver och en d Ziidung „The Irish Times“ schriivd. Hör Romane spelle döck ä Irland un scheldere d Spannung tösche öt Stadt- un öt Landlääve, dö Jäjesätz tösche Ängland un Irland suwi di Vöränderunge, di hör Heemöt seijd dr Zweide Weltkresch dörchleef.
Ä Ängland un d USA zälld Binchy zo d Bestseller-Schriiverinne. Hör Bösch verkoovde sich bes zm Joohr 2010 övver 40 Milliune Mol.
Binchy läävde lang Zitt met hörö Mann Gordon Snell ä Dublin un London, trock enzwesche ävver no Dalkey zöröck.
Z Iihre va hör Läävenswerk wood Binchy em Rahme van dr „Irish Book Award 2010“ met dr "Lifetime Achievement Award" ussjezeechnet.
Hör Werke.
D Binchy schreev tösche 1980 un 2010 jeanu 22 Bösch, 2 woode zo Filme.

Joohr 1999:

21. Apprill:
Dä Äjnunzvanzishßte Apprill.
Wat Fröjo woo.
Em Joohr 752 vöör Christus soll d Stadt Rom jejründ woode se.

Joohr 1634:
Wat_paßßeed_ėß.
Öt Beld Bad va Diana met Aktäon un Kallisto weed jemold.

5. Sepptämmber:
Der fönnefte Sepptämmber.

Mestreechs:
Et Mestreechs udder Maastrichter Platt es dat Platt, wat se em ahle Deil vun dä Stadt Maastrech kalle, di jans em Sööde vun der Neederläng aan der Maas litt. De Mestreechse saare doför, de Nederlander "". Et Mestreechs es ene Limborjische Dialekt, dä ävver jät mieh wi ander Limborjesche Sprooche ene jeweße Enfloß um Franzüüsesch aan sesh hät.
Et Mestreechs schingk norr_en zemlesh lebändijje Sprooch ze sin.
Jränze un Eijeschaffte.
Et Mestreechs es ene Deil vum Wessjermanische Dialek_Kontinuum un dröm ähnlesch met dä Dialekte drömröm.
De Sprooche em Land öm Maastrech sin anders wie et Mestreechs. Och en dä Dörper un vörmoolijje Jemeinde Itter, Borgharen, Amby un Heer, di em Joohr 1970 noh Maastrech enjemeindt woodte, schwaade se eijene Sprooche, och wann ene Houf Maastrechter noh dohen ömjetrocke sin, die dat wall nit donn.
Typpesch Mestreechs.
E paa Eijeheite hädd et Mestreechs för sesch allein, un e paa fengk mer och em Land tiräk drömeröm, ävver nit angeschwoh. För de Lück vun ußerhallef klengt dat dann „tüppesch Mestreechs.“ Doh kam_mer aanföhre:
Ongerscheide zwesche em Mestreechs un ander Lėmborjesche Dijalägde.
Zwesche der Lėmborjesche Dialekte hät mer zom Dejl öhntlesch Ongerscheide ze bemärke. Maaßtresh, de Stadt, hät jlisch en Hääd Schproochejränze en singer Nöh. Doh sinn_er e paa weshtejje dronger. Esu küdd et, dat schunn Dijalägde en der Ömjävong janz anders klenge künne, wi et Mestreechs. Heh sin e paa Ongerscheidongsmärkmohle:
Ähnleschkeite zwesche em Mestreechs un ander Lėmborjesche Dijalägde.
Der jrüüßte Deil vun singe Eijeschaffte hät et Mestreechs ävver met de andere Lėmborjesche Dialekte jemeinsam.:
De Tön.
Jraad wi de ander Limborjesche Dialekte och, kännd et Mestreechs en janze Hääd Tön, un dobei sin_er vill sellefsluute, di et Neederlängsch un et Deutsch nit hät. Dröm han di Limborjesche Dialekte och ene Knubbel dijakrėtėsche Zeijsche, di em en Nederlängsch velleisch ens en Främbwööter liß, ävver söns nit känne deiht. Loor och onge onger de Ottojrafii.
De Einzel Selfsluute.
De einzel Sellefsluute em Mestreechs Plat sinn_er:
De Dubbel Selfsluute.
Et jitt ääschte un unääschte Dubbel-Sellefsluute em Mestreechs:
De Orthojrafie.
Met heh dä Bochstabe un Kombinazjohne vun Bochstabe weed et Mestreechs jeschrevve:
Et "".
Em Joohr 2002 hät de Rejierung vun Maaßtresch ofizjäll e Leed en de Mestreechse Sprooch als Hümm för de Stadt aanjenumme. Dat Mestreechs Volksleed, wi se et nänne donn. De Mussik kohm em Ojinaal vum Alfons Olterdissen, dä vun 1865 bes 1923 jelääf hät, un es de läzde Shtrof vun dä Mestreechse Oper "" vun 1910.
<poem>
Hoera! Vivat! Mestreech!!! 
Jao diech höbs us aon 't hart gelege, 
Mestreech, door alle ieuwe heer. 
Veer bleve diech altied genege 
En deilde dreufheid en plezeer. 
Veer huurde nao dien aw histories 
Te peerd op grampeer ziene sjoet. 
Ues ouge blónke bij dien glories · 
Of perelde bij diene noet. 
En dee vaan diech 't sjoens wèlt prijze, 
In taol, die al wie zinge klink, 
Dat dee op nui Mestreechter wijze 
Zien aajd Mestreech mèt us bezingk. 
Me zong vaan diech ten alle tije, 
Eus mojers zonge bij de weeg, 
En voolte veer us rech tevreie 
Daan zong ze e leedsje vaan Mestreech. 
Doe, blom vaan Nederlands landouwe, 
Gegreujd op 't graaf vaan Sintervaos, 
Bis weerdig dobbel te besjouwe, 
Gespiegeld in de blanke Maos. 
'n Staar, De witste oet de klaore, 
Besjijnt diech mèt häör straole zach 
En, um diech zuver te bewaore, 
'nen Ingel hèlt bij diech de wach. 
Wie dèks woorste neet priesgegeve, 
Mèh heels dien kroen toch opgeriech 
En ongeknak bis te gebleve, 
Door euze band vaan trouw aon diech. 
Daorum de hand us tòwgestoke, 
't Oug geriech op 't stareleech; 
En weur dat oug daan ins gebroke, 
Daan beidt veur us het aajd Mestreech.
</poem>

Joohr 1975:

Schwaaz:
Schwatz, och Schwaaz un Schwazz, es en Färv, de dongklste, di mer hann.

Beljie:
Beljie, op huhdütsch weed va Belgien jesproche, es önö Staat ä Westeuropa. Hä litt tösche d Nordsee em Weste, Holland em Norde suwi Dütschland em Oste. Luxemburch un Frankreich stüsse em Südoste un Süde dozo. Dat Land es mä 30 528 km² jruß. 11 Milliun Lüüh lääve do (2017).
Jätt va vreuer.
Em Joohr 1830 wood Beljie önö onaavhängije Staat, ö Könnigrich met ö Parlament. Mo sprechd van ön parlamentarische Monarchie. Zwei Volksjruppe deehle sich dat Land. Em Norde lääve d Vlaame, di Holländisch spräche, wojäje em Süde d Walone Französisch spräche. Em Oste va Beljie wäde dütsche Mondarte jesproche. Beede Jruppe vorstönd sich net jott, komme schwoch metnee us, su da töt döck Probleme tösche Vlaame un Wallone joov. Öm önö jangbaare Wäch z vänge, wood öt Land en önö Bundesstaat us Regiune un Jemeenschaffte ömjewandelt. Su entstänge französisch-, dütsch- un holländisch sprächende Jemeenschaffte. Brüssel es d Hauptstadt va Beljie.
Beljie es enne va di Staate, di d EU met en öt Lääve jeroffe hand. Seijd di Zitt es Brüssel och dr Setz van d wechtichste EU-Institutiune.
Beljie, Holland un Luxemburg belde d Benelux-Staate.
Övver öt Land.
Önö jruuße Deel va Beljie es platt Land, dat meeßd van d Buure jenotzd weed. D Ardenne send öt enzije Jebirje, da töt Land had, wobeij an d hükßde Stell 694 m erreichd wäde.
Dörch Beljie laufe ö paar Flöss. Dozo zälle dr Albertkanal, d Amel, d Gileppe, d Inde, d Maas un d Rur. Könstliche Wasserstroße send dr Kanal Brügge-Ostende, dr Kanal Charleroi-Brüssel, dr Kanal Gent-Brügge suwi dr Kanal Nimy-Blaton-Péronnes
De Weetschaff.
D Beljer vordeene hön Jeld zo 1 % dörch d Landweetschaff, z 27 % dörch d Industri un zo 72 % dörch öt Erbrenge va Deenstleistunge.
Touriste spelle ön jruuße Roll vöör d Beljer. D Nööhde zo Dütschland, Frankreich, Holland ävver och Ängland brengd völl Mensche op dä Jedanke an d Köste va Beljie z vahre. Tuure no Brüssel, Brügge, Gent und Antwerpe locke beij schünn Währ.

Félina:
Félina (* 19. Aujust 1969 ä Guadeloupe; hossch eejentlich "Clara Creantor") un es ön französische Schauspellerin, Sängerin un Dänzerin.
Hör Lääve.
Als ee va 5 Kenger waaßde Félina beij Papp un Mamm op Guadeloupe op un had at immer Vreud dora, z sänge un z danze. Em Alder va 16 Joohr jäng Félina no Paris, öm do Mathematik z studeere. Met 19 Joohr wooch sö ä Ömstand un kräät bald ö Mäddche, Melissa, trennde sich ävver va häm.
Félina vordeende hör jeld domet, als Gogo-Dänzerin un als Stripperin z werke. Ä 4 Filme woch sö z see.

Striptease:
Onger Striptease vorstehd mo d Konst sich op ön erotisch Aar tun Wiiß uszöträcke. Döck läuvd dat ä Nachtklups aav.
Woröm et beij Striptease jeeht.
D Konst van dr Striptease es öt, net flott d Kleer uszöträcke. Däjennije, dä beij dr Striptease zokikkd, dä soll jespannd zokikke, mi aahne als hä em Momang sitt, kotte Momente jätt z see jlööve un doch op mi waade. Döck wäde Bänder, Schals övv anger Kleerstöcker jebrudd, öm di Spannugn op z bouwe. Jeschichte wäde van d Stripper övv Stripperinne op ön Büühn opjevührd. Dobeij spelle d Jedanke va di persun, di sich dat akikkd mä doröm, watt em näkßde Momang z see se weed. Spannung, önö nakßde Liiv see z wäde, weed opjebouwd un jehalde. Di Persun, di d Roll van önö Zoschauer vöör d Büühn änemmt, bliid beim Striptease usse vöör. En d leitzde Joohre wood dat jätt angisch. Döck wäde Lüüh op d Büühn jeroffe, öm beij öt Ustrecke z helpe övv us d Nöhde zo z kikke.
Jätt va vreuer.
Dr jenaue Aavang vam Striptease es net bekannd. Öt weed ä au Bösch ävver döck dova jesproche, dat dr erotische Danz va Salome, d Dohter va Herodias, dr ische Striptease woch. So söll vöör Herodes Antipas d Hülle ha valle losse, damet d Jödder jnädich wore. Jesechert es dat ävver net.
Em Joohr 1868 troone lydia Thompson un d British Blondes ä lang Röck op un zeechde, watt sönß net möjelich woch, d Bee. Am 13. Määz 1894 wood em "Divan Fayounau"- Theater ä Paris dr ischde Striptease jedanzd. D Stripperin mood dovöör ön Stroof bezahle. 
Va 1905 a wood d Dänzerin mata Hari dörch hörö Striptease bekannd. Beij d ischde Optrette woch dat ävver noch vöör kleen Jruppe va Lüüh un net op Bühne.
Em Berlin van d 20er Joohre wood Anita Berber dörch hörö Striptease bekannd. Nackt dojeboohne Ussdrocktänz maade öt Volk vöör d Büühn döck ösu jäck, da töt zo Tumulte koom.
No dr Zweide Weltkresch wood dr Striptease, dä damols noch „Schünnheetsdanz“ hosch dörch d Sex-Industrie jelengkd. Sujenannde Nightclubs maade ä Berlin un ä Paris op. Naame wie öt Crasy Horse woode bekannd.

Snow White:
Snow White, op Ripuaresch heechd dat Schniiwiss, es önö Stommfilm us öt Joohr 1916, dä va Adolph Zukor un Daniel Frohman produzeerd un onger d Regie va J. Searle Dawley jedriihnd wood. 
Dö Vörlach send d Bösch van d Jebröhr Jrimm. 
D Hauptroll spellte Marguerite Clark, Creighton Hale, Dorothy Cumming un Lionel Braham. Öt Jeld vöör d 63 Minütte lange Film koom van d Famous Players Lasky Corporation.
Dä Film es bes hüü erhalde blevve.

Vivian Schmitt:
Vivian Schmitt (* 31. Määz 1978 ä Bydgoszcz, Poole) es ön dütsche Pornodostellerin. Hörö Jeburtsnaam es net övverlävverd.
Vivian Schmitt woss ä Berlin op un vong onger dr Naam Anna B. a, Pornofilme z driihne. Dr Dörchbroch fluppde em Joohr 2004 onger dr Naam "Vivian Schmitt". Önö Orde als „Beitzde Neue“ woode hör op d Venus Berlin vorlinnt. Zosätzlich stäng so och vöör vorschiidene Magazine vöör d Lins. Dozo jehoote Maxim suwi Praline. 
Em Joohr 2005 kräät Vivian Schmitt dr Erotic Award als beidude Dostellerin.
Em Joohr 2011 woch sö op RTL II „My Name is“ z see.

Charles-Louis-Ferdinand Dutert:
Charles Louis Ferdinand Dutert (* 21. Oktober 1845 ä Douai; † 13. Februar 1906 ä Paris) woch önö Architekt us Frankreich. Döck wood singe Naam met "C. L. F. Dutert" aavjekürzd.
Si bekanndste Werk es d Maschinehall (Galerie des Machines) ä Paris, di ön Usstellungshall van d Weltusstellung 1889 woch.

Quätschbüllspeller:
Dä Quätschbüllspeller, önö Stommfilm us öt Joohr 1888, es dr leizde Film, dä va Le Prince met ön ee- Kameralins opjenommene Belder zeechd. Dä Film es bes hüü erhalde blevve. Hä zeechd Adolphe Le Prince wi hä dr Quätschbüll spelld. Entstange send d Belder, di ön Filmlängde va knapp 2 Sekunde erjoov, vöör öt Huuß va Joseph Whitley, Adolphe's Jrußpapp.

Joohr 1830:

17. Aujußß:
Der sipzehnte Aujußß.
Wesseschaff un Täschnigk.
D Raumsond Venera 7 wood em Joohr 1970 jestard.

8. Apprill:
Dä aachte Apprill.
Kunnß.
D Venus va Milo wood em Joohr 1820 vonge.

13. Määz:
Wat frööer woo.
Kulltuur.
Dr ischde Striptease wood em Joohr 1894 ä Paris jezeechd.
Minnsche.
Konrad Adenauer wied 1933-zo dä Zick Oovebürjemeister
von Kölle-von de Nazis afjesetz.

Melekeok (Stadt):
Melekeok es d Hauptstadt va Palau. Sö litt em Vorwaltungsjebiit Melekeok op d Insel Babelthuap, dö jrützde Insel van d em Stelle Ozean liijende Republik Palau. Ä Melekeok wonnde em Joohr 2005 knapp 400 Lüüh. Domet es öt d kleenste Hauptstadt van d Wält.
Am 7. Oktober 2006 wood Melekeok Hauptstadt un lößde domet Koror aav. Bes hüü hat Melekeok kenn vaste Stroße un di enkele Hüüser stönd zm Deel em Räänwald. Völl Hüüser stönd bo op Hüüde vam Meeresspeiel en d Nöhde van d Köst. Em Joohr 2006 wood domet aajevange, ön Siedlung va Rejiirungshüser z bouwe. Su entstäng öt Parlament suwi Jerichtshüüser. 
Jätt va vreuer.
En d Stadt Melekeok joov öt döck Kresch tösche d Bewonner. Öt entstänge ö paar Männerhüüser. Em Joohr 1992 wood ee dovan wärm opjebouwd.

8. Juuli:
Der aachte Juuli.

Joohr 1473:
Wat_paßßeed_ėß.
D Tombursh wood jesprängd.

1. Apprell:

Joohr 1295:

16. Aujußß:
Der säxehnte Aujußß.

Joohr 1327:

Joohr 1803:
Wat_paßßeed_ėß.
Dr Altenberger Dom weed skulariseerd.

4. Novemmber:

Joohr 1912:

Joohr 1851:
Wat_paßßeed_ėß.
Dr ische Azvenzkaländer kütt öruss.

Joohr 1984:

Jenna Jane:
Jenna Jane (* 1975 es ö Fotomodel suwi ön Dänzerin us Unjarn. Jenna es dörch hör Optrette als Stripperin bekannd. Hörö werkliche Naam es net bekannd.
Jenna als Model.
Jenna Jane wood dörch hör Optrette beij Erotikmesse bekannd. Su woch sö ä Athen, Mailand, Lissabon un Bukarest z see. Hör Beld vängd mo och op Erotikkalendere.

Petr Berounský:
Petr Berounský (17. September 1956 ä Usti nad Labem) es önö Fotojraf us d Tschechei.
Si Lääve.
Berounský stammd us ön Famelisch va Könstlere. Singe Wonsch woch öt, Fotojraf z wäde, watt ävver d damolije Rejiirung net en dr Kroom paaßde. Hä hod kenn anger Möjelichkeet als en ö Labor vöör Filme z werke. No ö paar Joohr övvernomm hä dat Labor.
1983 werkde hä zösamme met anger Könstlere un erstalld Plakate zm Beispell vöör Schallplaate un Kalendere, di vöör ö Studio 
No öt Äng van d kommunistische Rejiirung jründe Berounský ön Ajentur vöör Werbung, us dä hä sisch ävver bald zöröcktrock un onger eeje Naam opmaade. Hä werkde als Fotograf vöör ongerscheedliche Theatere.
Em Joohr 2002 veehl Berounský dörch ö Boch op, dat Belder van öt Hochwasser zeechde. 
Em Joohr 1998 vong hä a, met öt Model Vladka z werke.
Berounský es enne van d winnije Fotojrafe, dä sisch op Archäologie spezialiseerde. Su werkde hä vöör d Ziidung „Archäologie“. 
Berounský es vorhiirod met Dana, di och zösamme met häm werkd. Dat Paar had zwei Döhtich. 

17. Sepptämmber:
Der sipzeente Sepptämmber.

Miley Ray Cyrus:
Miley Ray Cyrus (* 23. November 1992 ä Nashville, Tennessee, als "Destiny Hope Cyrus" es ön Schauspellerin un Sängerin us d USA. Sö wood als "Hannah Montana" bekannd, ön Serisch, wo sö d Hauptroll spelld.
Hör Lääve.
At als Kengk hod Cyrus dr Spetznaam "Miley", önö Naam, däm sö em Joohr 2008 aanoohm. Va do a nannd sö sisch Miley Hope Cyrus. Usserdäm koohm dr zweide Naam Ray z Iihre va hörö Papp dozo.
Miley Cyrus woss op dr Buurehoff va hör Äldere op un besood och do d Schüll. Völl Zitt vorbraad sö ävver och ä Kalifornie, wo hör Äldere ö Huuß jehood.
Hörö Beroff.
Film.
Em Alder va 9 Joohr kräät Miley Cyrus Spass an öt Schauspelle, un at em Joohr 2003 spellde sö ön Roll en önö Film. Met 11 Joohr vorsood sö d Hauptroll en d neu Serisch Hannah Montana z kriije, wood ävver aavjelehnd, weil sö z jong woch. Ee Joohr spiidr probeerde sö öt noch ens un krääd di Roll, di sö sisch jewönschd hod.
Musik.
Zosätzlich zo d Filmrolle maade Miley Cyrus och Musik, di jott beij öt Volk aakoom. Ön jruuße Reih va Plaate koom op dr Maad. Em Joohr 2010 wood bekannd jejovve, dat Miley Cyrus sisch mi öm d Filmrolle un winnijer öm d Musik kömmere weed. Da töt hör net schlääd erjange es, sitt mo dora, dat Miley alleen em Joohr 2007 öm d 18,2 Milliun US-Dollar ääjesackd had un domet dä „Jungstar“ met öt hükßde Äkomme es.
Em Wachsfijurekabinett va Madame Tussaud es hör Fijur ussjestalld.

Joohr 1992:
Dat Joohr 1992.

Joohr 1575:
Wat_paßßeed_ėß.
D Adler Appöthek ä Stolbersch weet jeboud.

Amalia:
Amalia es önö Stommfilm, dä em Joohr 1914 ä Arjentinie jedriihnd woode es. Öt Boch zo dä Film stammd va "Eugenio Py" no ön Vörlach va "José Mármol". Dr Rejissör woch "Enrique García Vellos". D Hauptrolle spellte "Dora Huergo" and "Lola Marcó del Pont".
Amalia es dr ischte lange Film, dä ä Arjentinie entstange es.

14. Novemmber:
Dä feezente .

Joohr 1603:

Joohr 1797:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
Dat Beld D Onbekleede Maja weed jemold.

23. Juuni:
Der drëĳenzvanzishßte .

19. Juuli:
Der nüngxeente Juuli.

Corbin Bleu:
Corbin Bleu (* 21. Februar 1989 ä Brooklyn, New York, als "Corbin Bleu Reivers") es önö Schauspeller un Sänger us d USA. Hä wood dörch dr Film "High School Musical" bekannd.

9. Dezemmber:
Der nüngte 

8. Meij:
Wat frööer woo.
Dr Zweide Weltkresch jäng ä Europa em Joohr 1945 z Äng.

Joan Baez:
Joan Baez (* 9. Januar 1941 ä Staten Island, New York / USA als "Joan Chandos Báez") es ön Sängerin, di met Folk-Musik va sisch mulle maade. Besongisch en d Zitt van dr Vietnamkresch wood sö bekannd. Hörö Spetznaam woch „öt Jewesse un d Stemm van d 1960er“
Hör Lääve un d Musikk.
Joans Papp troon us d Katolische Kerch us un wood methodistische Pastur. 1914 trock hä met sing Famelisch no New York. Öt duurde net lang un d Famelisch wood z Quäker. Opjrond va singe Beroff woch Joans Papp jezwonge, döck ömzöträcke, su dat Palo Alto, Boston, Paris, Rom un Bagdad ön Zitt lang Heemöt wood. Nodäm Joan Baez em Joohr 1956 ön Reed va Martin Luther King jehood hod, schengkde hörö Papp si Mäddche d ischde Jitta. Domet woch dr Jrondstee vöör hör Lääve met d Musikk jelaad. Dr Klang van d Musikk, di dö schwazze Marikaner spellde, hat Joans Musikkvorständnes jeprächd.
Em Joohr 1969 troon Joan Baez beij öt Woodstock-Festival op. Hörö Mann woch zo di Zitt em Kitche, su dat sö sich vöör d Rääte va Jevangene äsatz. 1973 leed sö sich va häm scheede.
Tösche 2004 un 2005 besood sö Städte en d USA. Ee Joohr spiidr, 2006, koom sö och no Dütschland un em Joohr 2008 no Ängland. 
Joan Baez un d Politik.
Usser vöör d Musikk satz sich Joan Baez vöör Randjruppe, vöör dr Vreede suwi jäje d Rassetrennung en. Dä Äfloss va Martin Luther King woch z spööre. Beij völl Demonstratiune woch Joan z vänge. Dat vührde sujar dozo, dat sö ö paar Dach en öt Jevängnis mood. Besongisch aktiv woch sö jäje dr Äsatz va US-Soldate ä Vietnam. Als sö em Joohr 1972 öm d Weihnachtszitt no Nordvietnam reiste, wood sö do dörch Bombeaajreffe van d US-Loftwaff övverraschd. Dobeij storve zwar völl Lüüh, ävver Joan passeerde nüüß. Sälvs nom Kreschäng vorjoss sö di Länder net. Su reiste sö en d 1980er Joohre no Kambodscha, öm do Lävvensmeddele z vordele. Sälvs Theme wi Prostitutiun un Homos woode va hör aajesproche.
Öm öt Joohr 2005 maade sö wärm va sich mulle, als sö jäje dr Irak-Kresch woch un dö Mamm van önö Soldat vöör öt Huuß va George W. Bush troff.
Joan Baez wood döck usjezeechned.

Lengsdorf:
Lengsdorf es ö Ochtsdeel va Bonn em Bezirk Hardtberg. Ä Lengsdorf lääve öm d 4.600 Lüüh.

Joohr 43 füür Krėßtůß:

Joohr 17:

Joohr 1503:

Moulin Rouge:
Öt Moulin Rouge, op Ripuaresch heechd dat "D Ruuh Mölle", es ö bekannd Varieté ä Paris.
Jätt va vreuer.
Jebouwd wood öt Moulin Rouge em Joohr 1889 va "Joseph Oller" un "Charles Zidler". Am 6. Oktober 1889 maade sö dr Laade op. Singe Naam had öt Moulin Rouge van di Ruuh Wenkmölle, di op öt Daach opjestalld wood.
En d ischde Joohr wood öt vöör Bäll jenotzd, wo Dänzerinne optroone, doronger d bekanndste us d damolije Zitt.
Spiir jäng öt mi öm Operette un Revue, di d Lüüh en öt Huuß trocke. Va 1955 a wood öt zm Meddelponkt van de "dinner-spectacles", wobeij öt Chanson öt Volk aatrock. Önö Ömbouw em Joohr 1964, beij däm ö Aquarium op d Bühn entstäng, vührde dozo, dat nackde Dänzerinne optroone un em Wasser schwomme. Bes zm Joohr 2000 schreev öt Moulin Rouge dann ruuh Zaahle un öt jäng isch em Joohr 2001 wärm berchop, ongerstötzd dörch dr Film "Moulin Rouge" us öt Joohr 2001. 
Em Moulin Rouge vänge 850 Lüüh Platsch, 420.000 besoote öt em Joohr 2000.

6. Oktoober:
Der säkßte Oktoober.

Andrea Berg:
Andrea Berg (* 28. Januar 1966 ä Kriveld) es ön Schlajersängerin us Dütschland. 
Sö hod en d Joohre 2003, 2004, 2005 un 2007 dr Jruuße Priiß van d dütsche Musik „Echo“ en d Katejorie „Dütsche Schlajer“. 
Hör Album „Best em Joohr 2001“ braad hör 5 Platin-Plaate en un bleed 290 Wäche hängeree en d dütsche Charts. Sö es besongisch dörch hörö Hit „Du hast mich tausendmal betrogen“ (op Ripuaresch: „Du hass mich dusendmol bedroore) bekannd wood. En dä Krimi „El Lobo“, dä em Joohr 2008 erscheene es, vorjlech d französische Ziidungsschriiver Jacques Kaufmann sö met Marlene Dietrich.

Joohr 1966:

Joohr 1901:

Joohr 1288:
Wat_paßßeed_ėß.
Pollitigk.
D Schlaach fun Worringe

28. Juuni:
Der aachunzvanzishßte Juuni.

9. Määz:
Der nüngte Määz.

Joohr 1934:

27. Määz:
Der drüxeente Määz.

Joohr 1819:
Wat_paßßeed_ėß.
Sönß.
D Universität va Cincinnati weed jejründ.

Joohr 1932:
Wat jewääse eßß.
Minnsche.
Dat Beld Nackte, jröön Bläär un Büst wood jemold.

Joohr 1840:

Onvall beij öt Reno Air Races em Joohr 2011:
Zo önö Onvall beij öt Reno Air Races em Joohr 2011 koom öt am 16. September 2011. Winnichstens 3 Lüüh vorloore hön Lääve un övver 50 woode vorletzt.
Watt paßeerd woch.
Ön P-51D Mustang, ö Vluchzeuch us dr Zweide Weltkresch stürzde beij ön Vörvührung en ön Tribün met Zoschauer. Dobeij storv dä Pilot, önö 74 jöhrije Mann suwi 3 op d Tribün. Öt Renne woch vorbeij, als dr Pilot ö Nutsignal sand un kott dorop aavstürzde. Op a Video, dat spiir och op Youtube z see woch, es z erkenne, dat d Mustang met d Naas no onge, en d Menschemeng stürzd. Feuerwehrlüüh woch zwar ä kotte Zitt zr Ställ, ävver usser Lösche kutte sö net mi völl do.
Dat Vluchzeuch hod at völl hänger sich un woch beij völl Renne z see, di bes op öt Joohr 1946 zöröck jänge.
Öt Renne wood no dä Onvall aavjebloose.

Mario Minniti:
Mario Minniti (* 8. Dezember 1577; 22. November 1640) woch önö Könstler us Italie, dä no 1606 op Sizilie jewerkd hod.
Op Sizilie jeboore, trock hä em Joohr 1593 no Rom, wo hä Vrönd, Metarbeeder un Model van dr Möler Michelangelo Merisi da Caravaggio wood.
Watt Minniti bekannd made, es di Aart un Wiiß, wi övverlävverd wood, dat öt häm jejovve hod. Dodörch dat hä Model stäng, jitt öt völl Belder, die häm zeeje. Dozo jehüüre Belder wi Jong met dr Körv voll Opß un Dr Waahrsaajer.
Sing Zitt als Model hood em Joohr 1600 op, als hä – su weed aajenomme – hiirode. 1606 woch Minniti ävver en ön Schläjereij vorwäggeld, beij dr öt önö Duude joov. Dorophen weed aajenomme, dat hä sisch us dr Stöpp maade un no Sizilie reisde. Do maade hä ön Könstlerwerkstatt op. Sing Werke woode bekannd, un hä weed op Sizilie siihr jeschätzd.

Joohr 1577:

22. Novemmber:
Dä zweijenzwanzichste .
Minsche.
†Mario Minniti stervd em Joohr 1640.

Joohr 1259:
Wat_paßßeed_e.
Am 3. Määz weed aajevange, dr Altenberger Dom z bouwe.

27. Apprill:
Sönß.
Em Joohr 2005 vlütt dr ischde Airbus A380.

Joohr 1708:

15. Meij:
Der fuffzeente Meij.

Joohr 1728:

Joohr 1574:
Wat_paßßeed_ėß.
Öt Beld Hans va Oche weed jemold.

6. Sepptämmber:
Der säkßte Sepptämmber.

1. Meij:
Der eezte Meij.

Daughters of Today:
Daughters of Today es önö em Joohr 1928 jedriihnde Stommfilm, dä ä Lahore, dat hüü z dachs zo Pakistan jehüüd, entstange es. D Rejisseur woch "Shankradev Arya", d Produktiun övvernomm "G. K. Mehta". D Hauptrolle spellte "A.K.Kardar", "Wilayat Begum", "M. Ismael", "Vijay Kumar", "Heera Lal", "Master Ghulam Qadir" suwi "G.K. Mehta". 
Dä Film "Daughters of Today" woch dr ischde Film, dä ä Lahore entstäng. Hä vorholp d Stadt dozo, dr Meddelponkt van d Filmindustri z wäde. Hüü z dachs weed va Lollywood jesproche. Em Joohr 1924 wood Lollywood opjebouwd, koom ävver isch 1928 zm Äsatz.

Rihanna:
Rihanna (* 20. Februar 1988 ä Saint Michael op Barbados) es ön karibischi Pop-Sängerin. Hörö richtije Naam es "Robyn Rihanna Fenty", Rihanna es hörö Könslernaam.
Hör Famelisch.
Rihanna’s Äldere heesche "Ronald" un "Monica Fenty". Hörö Papp stammd us Barbados un hör Mamm us Guyana. Sö had zwei kleenere Bröhr, di Rorrey un Rajad heesche.
Musikkkarrier.
Em Alder va 15 Joohr hod hör Kollejin sö dr Produzent Evan Rogers vörjestalld, dä op Barbados singe Urlaub maade. Dä maade met hör Demoopnahme un hod sö no ö paar Plaatelabels jescheckd, onger dönö "Jay-Z" un "CEO" va "Def Jam Recordings" woch, di sö och onger Vortrach jenomme hodde.
Em Joohr 2005 had sö öt Album „Music of the Sun“ örussjejovve un met d Single „Pon The Replay“ önö Welthit jeland.
Em Joohr 2006, mä 8 Mond no hörö ischde Optrett, erscheen öt zweide Album „A Girl like me“. Dat Läddche dorop “S.O.S. (Rescue me)” es bes hüü hör bekanndste.
Em Joohr 2007 es öt Album „Good Girl Gone Bad“ örusskomme. Dodrop send u. a. d Single “Hate That I love You” met Ne-Yo drop un “Umbrella” met Jay-Z.
So hat öt zemlich völl Usszeechnunge wiz m Beispell dr Grammy Award „Best Rap/Sung Collection: Umbrella (feat Jay-Z)“ un völl angere krääje.

Valeria Bystritskaia:
Valeria Bystritskaia (* 20. Juni 1986 ä Moskau, Russland) es ön dütsche Schünnheetskönnijin. Sö wood beij d Endrond van d "Miss Universe Germany" Waahle beij d Berlin Fashion Week am 7. Juli 2011 zr "Miss Universe 2011 va Deutschland" jewähld. 
Domet vortreent d ä Russland jeboore Vrau Dütschland beij d Waahl zr Miss Universum 2011 am 12. September 2011 ä São Paulo, Brasilie. Sö es 25 Joohr ald, 176 cm jruuß und had d Mosse 86-60-90. Sö läävd zr Zitt ä Karlsruhe.

Joohr 1986:

Joohr 1904:

Joohr 1530:
Wat_paßßeed_ėß.
Weetschaff.
D Firma Preem weed jejründ.

Joohr 1584:
Wat_paßßeed_ėß.
Öt Beld Beldnis va Joseph Heintz weed jömold.

14. Juuni:

Joohr 1841:

22. Dezemmber:
Dä zvejenzvanzischßte Dezemmber.
Politik.
D Joldene Linnisch wood em Joohr 1666 jebeld.

Henri Matisse:
Henri Matisse (* 31. Dezember 1869 ä Le Cateau-Cambrésis, Nord, Frankreich; † 3. November 1954 ä Cimiez, hüü z dachs önö Vöörochd va Nizza), dä met janze Naam "Henri Émile Benoît Matisse" hosch, es önö französische Möler, Jrafiker, Zeechner un Beldhouwer. Hä zälld met Pablo Picasso zo d bekanndste Könstlere van d Moderne. Nävver André Derain jilt hä als dr Wächbaahner un Hauptvorträäner van dr Fauvismus, wo d Separatiun vam Impressionismus propajeerd weed un domet ön könstlerische Revolutiun em 20. Jahrhondöt es. Matisse had singe eeje könstlerische Stil dörch öt Aawende van d reene Värv vöör öt räumliche Werke. Ä sing Jemölde es d Värvjävvung, dr speelerische Beldopbouw un d Leetichkeet va si Beldthema öt Erjevnis va lange Studie. Met sing Schiireschnette "(gouaches" "découpées)", di en d 1940er Joohre entstänge – ee Beispell es si Könstlerboch "Jazz" –, had Matisse sing Vörsöcke aavjeschlooße un öt jesoote Zösammespell va Linisch un Värv erfülld. Dr Könstler had d Rusekranzkapäll va Vence, di em Joohr 1951 äjeweihd woode es, jeplant un jestalld. Hä sälvs had sö vöör si beitzde Wärk jehalde. 
Singe neue Stil hod Äfloss op d moderne Konst, su z. B. op dr abstrakte Expressionismus en d Vereenichte Staate.

Marienthal (Ahr):
Marienthal an dr Floss Ahr es önö kleene Weiler em Landkreis Ahrweiler. Dr kleenere Deel van dr Ocht jehüüd zr Jemeende Dernau, dr jrützde zo d Stadt Bad Neuenahr-Ahrweiler.
Geographie.
Marienthal litt tösche Walporzheim un Dernau, tösche Wingberch un Bösch. Dat Örtche litt lengkß van d Ahr. Rääts van d Ahr vängd mo tösche Marienthal un Dernau dr Krauzberch, önö kleene Berch, dä öt op 362 m brengd.
Jätt va vreuer.
Singe Aavang vong Marienthal en öm em Joohr 1137 jejründ Kluster, ä däm öm d 40 Nonne läävde. Ä ald Böch es mä övverlävverd, dat em Kluster 7 Werkstätt, ön Brennerei, ön Bäckerei un ö Huuß vöör Jäste ongerbraad wore.
Nodäm em Dressichjöhrije Kresch dat Kluster kapott jemaad wode woch, wood öt em 18. Jahrhondöt wärm opjebouwd. No d französische Revolutiun wood öt ävver opjelößd un d Muure als Steebroch jenotzd. Bes hüü send Reste van d au Kerch z see.
Weetschaff.
Dat Jeländ wood ävver em Joohr 2004 a Prevatlüüh vorkoovd, un su vordeene d Buure ä Marienthal hön Jeld dörch dr Wingbouw. Op önö Deel van d Häng wäde neu Zoote jezüchd. Turiste, di dr Ruuhwingwanderwäch entlang jönd, brenge d Weetschafte va Marienthal Jeld en d Teisch.
Watt sisch z kikke luhnd.
Nävver d au Klusterkerch luhnd öt sisch, önö Bleck en d vreuere Rejiirungsbunker z werpe, ä däm 3000 Lüüh övver önö Mond övverlääve kutte. Em Joohr 2001 wood aajevange, dä Bunker opzölööse. Am 1. Määz 2001 maade em Bunker ö Museum op.

Em Wasser:
Em Wasser es ö Ölbeld, dat op Lingwand va Eujen de Blaas jemold wood. Dat Beld stammd us öt Joohr 1914 un es 78,4 cm huch un 44,5 cm breed. Öt es öt enzije Beld va d Könstler, da tön onbekleede Persun zeechd.
Beschriivung.
Dat Beld zeechd ön nakße Vrau, di bes knapp an d Knee em Wasser stehd. Sö lehnd sisch no vöhre un kickd sisch kleen Vesche a, di vöör hör schwömme. Sö had ön rosa Huttvärv, un hör krollije, dunkelbrung Hoore send hänge zösammejebonge. Sö had ön joo Fijur met voll Bröss, hör Schamhoore send an hör Mösch jott z erkenne.
Och wenn kenn Sonn dörch d bewölkde Hemmel schingd, send Reflekßiune em Wasser z erkenne. Em Hängerjrond es Land z seee.

Dat Wiiv van dr Pharao:
Dat Wiiv van dr Pharao, op Huchdütsch hosch dat Das Weib des Pharao, es önö dütsche Stommfilm va Ernst Lubitsch us öt Joohr 1922. D Hauptrolle spellte Emil Jannings, Harry Liedke, Dagny Servaes un Paul Wegener. 
Woröm öt en dä Film jäng.
Vorzalld weed en dä Film, dat d Sklavin Theonis, ohne öt z welle, önö Kresch tösche Ägypten un Äthiopien uslößd. Dr Jrond woch, dat dr Pharao ö Öjelche op di Vrau jeworpe hod.
Jätt övver dä Film.
D Dütsche hodde erwaad, da töt dörch "Dat Wiiv van dr Pharao" möjelich wäde wööd, aa Hollywood aazöknöppe. Öm dat op d Bee z stelle, wood enne van d dürßde Filme en d damolije Zitt jedriihnt. Opwendije Kulisse un Duzende Schauspeller woode jebrud. 
Rekonstruktiune.
Va dä Film es koom jätt erhalde blävve. Öt es ävver jelonge, us Filmstöcker, di ä Italie un Russland vonge wode, suwi Standbelder, önö Film zösamme z stelle, dä ön Längde va 100 Minütte had. 

Marie Johanna Erika Glässner:
Marie Johanna Erika Glässner (* 28. Februar 1890 ä Erfurt; † 21. Juli 1959 ä Gießen) woch ön dütsche Schauspellerin.
Hör Lääve.
At als Kengk liirde Marie danze. Em Joohr 1910 stäng sö öt ischde Mol op d Bühn un danzde en öt Staatstheater va Erfurt. Dat koom ösu jott a, dat sö och op anger Bühne stäng.
Em Joohr 1915 vong Glässner beij dr Stommfilm a, ävver och Tunfilme woode jedriihnd, dr leitzde em Joohr 1951.
Em Joohr 1926 hiirode Glässner dr Politiker Arnold Kalle.
1959 braad Marie Johanna Erika Glässner sisch öm.

Ahr:
D Ahr es önö Nävvefloss van dr Rhing. Sö had ön Längde va 89 km un läuvd 12 Kilometer dörch dat dütsche Bundesland Nordrhein-Westfalen suwi 68 Kilometer dörch Rhingland-Pfalz.
Hörö Wäch.
D Quell van d Ahr vängd mo en önö Keller van ö Huuß ä Blankenheim. Do komme öm d 700 Liter Wasser pro Minütt us d Ääd. Op hörö Wäch dörchläufd sö Antweiler, Schuld, Altenahr, Dernau un Bad Neuenahr-Ahrweiler, bevöör sö em zo Remage jehüürende Stadtdeel Kripp en dr Rhing münd.
Wingbouw.
D Weetschaff van öt öm d Ahr liijende Land weed zm jruuße Deel dörch Wingaabouw jeprächd. Besongisch ruhe Wing weed aajebouwd. Turiste besöcke z Dusende dr Ruhwingwanderwäch, dä dörch d Wingberch vührd un d Lüüh dörch d bekannste Wingochte vührd.

Yanina González:
Yanina González (* 6. Dezember 1979 ä Asunción, Paraguay) vortroon hör Land beij d Miss Universe 2004 Usscheedung, di ä Quito, Ecuador, am 1. Juni 2004 stattvong suwi beij dr Miss Earth 2004 Wättbewerb ä Quezon City, Philippine, am 24. Oktober. Ä beede Väll belaad sö d 3. Platsch.

Hermann-Josef Kaltenborn:
Hermann-Josef Kaltenborn (* 1. Januar 1921 ä Essen; † 29. Määz 1999 ä Stolbersch) woch önö dütsche Kommunalpolitiker van d (SPD) un Börjermeester va Stolbersch.
Kaltenborn trock em Joohr 1946 no Stolbersch un läävde seijd d Medde van d 50er Joohre em Stolberjer Stadtdeel Muusböch. Zo di Zitt vong hä a, en d Kommunalpolitik aktiv z werke. Vam Oktober 1979 a wood hä 10 Joohr lang Börjermeester va Stolbersch un lößde domet Bernhard Kuckelkorn aav. 1989 woch sing Zitt als Börjermeester vorbeij. Wolfgang Hennig övvernomm dat Amt.

Joohr 210 v. Chr.:

Joohr 259 v. Chr.:

9. Sepptämmber:
Dä nünngkte Sepptämmber.
Sönß.
D Nederlandse Taalunie wood em Joohr 1980 jeschlooße.

27. Meij:
Der sibbenunzvanzishßte Meij.

19. Apprill:
Dä nünngkßeente Apprill.

Joohr 1991:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
Öt Museum Zenkhötter Hoff maad op.

Nina Mercedez:
Nina Mercedez (* 10. November 1977 ä Corpus Christi, USA es ön Pornodostellerin.
Nina wood zwar en d USA jeboore, hör Famelisch stammde ävver us Mexico. Sö vorzälld, dat sö als Mäddche schro jewäh woch un kenne no hör keck. Sö hod d Schüll häjeworpe un werkde ön Zitt an d Thek un och als Model vöör Bikinis suwi als Kalendermodel, wobeij sö dörch hör Bröss un hörö Liiv opveel.
Em Joohr 2006 wood Nina vöör dr AVN Award nomineerd un kräät va do a ön Reih va Usszeechnunge.

10. Novemmber:
Dä zeente Novemmber.

Lesotho:
Lesotho es ö kleen Land em Süde va Afrika. 2.135.000 Lüüh lääve do (2015).
D Hauptstadt va Lesotho heeschd Maseru.
Övver d Jäjend.
Lesotho had kenn Köst an ö Meer un och kenne See. Beij dat Land sprechd mo van ö Benneland, watt bedüüh, dat dat Land mä va Land ömjävve es. Dr janze Handel met Lesotho moss met Vluchzeuch dörch d Loot övv övver Land aavloufe. 
Kikkd mo sich ön Landkaat va Lesotho a, so sitt mo jätt Onjewöngeliches: Öt es janz va Südafrika ömjävve un had kenn Jrenze zo anger Länder. Mo sprechd dobeij van ön „Enklave“. Sun Länder komme selde vöör, ävver Lesotho jehüd dozo. Dat bedüüd dat Lesethos Vorhältnis zu Südafrika vöör beede Länder ön jruuße Roll spelld.
Lesotho had völl Berch un es sujar ee van d Länger op d Ääd met d meetzde Berch. Lesotho litt winnichstens 1.400 m övver dr Meeresspeijel. D Lüüh reise dohen, öm em Wengkter do Ski z vaahre. Dö völl Berch ä Lesotho bedüühe ävver och, da töt völl rähnd. Lesotho brudd önö Deel va si Wasser dozo, öm Strom z maache, dä dann no Südafrika vorkoovd weed.
Jätt va vreuer.
Em Joohr 1818 wood Lesotho ö sälvständich Land, dat damols aver noch “Basutoland” jenannd wood. Önö Mann, dä dr Naam Moshoeshoe droch, braad völl Jruppe va Mensche zösamme. Hä belde ö neu Land un maade sich zm Könnig. Dat neu Land wood va anger Länder aajejreffe, un Moshoeshoe vroode em Joohr 1868 Queen Victoria va Ängland vöör Hölp. D Ängländer maade dat, joove ävver vöör, dat Lesotho Deel van öt änglische Reich wood.
Am 4. Oktober 1966 wood Lesotho onaavhängich. Hüü z dachs es öt ö Metjlett van dr Commonwealth. King Letsie es dr Könnig va Lesotho.

Jemätzel va Łomazy:
Zo öt Jemätzel va Łomazy ä Ost-Pole koom öt em Zweide Weltkresch am 17. Aujust 1942 en d Stadt Łomazy. 1.650 Jüdde wode dobeij ömjebraad.
Watt passeerde.
D Wonnege van d Jüdde en d Stadt Łomazy woode van öt 101. Polisse-Reserviste-Batalliun onger Major Wilhelm Trapp ömschlooße. Onjeväär 1.650 Persune woode vassjenomme un moote sisch op dr Schüllhoff opstelle. Öt woch ösu heeß a dä Daach, dat völl Lüüh zösammejebroche send. D Polisse hand ön Jrupp Männer örussjesood, di en önö Bösch önö Jraav usshävve moote. En di Zitt hand di Lüüh van öt 101. Battaliun sisch met ö Spell ön Vreud jemaad. Sö worpe ön läch Flasch en d Jrupp va Mänsche op dr Schüllhoff. Dijenije, di jetroffe woode, woode örussjetrocke un vöör d Oohre va di angere erschooße. 
Als d Jraav usjehoove woch, vong öt Erschösse a. D Mänsche moote sisch ussträcke un woode va Polisse met Külle dörch d Strooß no dä Jraav jejachd. Völl wore am bloode un at halv duud. En d öt met Wasser jevüllde Jraav moote sisch di nakße Mänsche kneee un krääte önö Schoss en d Kopp. Neu Mänsche moote sisch op di Duude läje, un d Polisse stänge kneedeep em Blod.
Am Äng vam Daach wood Łomazy vöör jüddevreij erklärd.

Łomazy:
Łomazy[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%C5%81omazy&params=51_54_N_23_10_E_type:city(1700)_region:PL] es ö Dörp em Bözirk "Biała Podlaska" ä Ost-Pole. Łomazy litt onjeväär 16 km südlich va "Biała Podlaska" un 84 km nordwestlich va Lublin. 
Ä Łomazy lääve 1.700 Mänsche. 
Dat Dörp wood dörch dat am 17. Aujust 1942 stattjevongene Jemätzel va Lomazy bekannd.
Jätt z lääse.
Christopher Browning: Ordinary Men, 1992, p. 80

Anna Schnidenwind:
Anna Schnidenwind, geborene Trutt (* öm öt Joohr 1688 ä Wyhl am Kaiserstuhl; † am 24. Aprel 1751 ä Endingen am Kaiserstuhl) woch en van d leitzde Vraue, di ä Dütschland als Hex ömbraad wood.
Sö wood am 24. Aprel 1751 ä Endingen am Kaiserstuhl em Breisgau vorbrannd (nodäm sö vörhen erdrosseld woode woch). D 63jöhrije Burrevrau wood önö Düvelsbond suwi Brandsteftung vörjeworpe. Mo worp hör vöör, vöör önö Brand am 7. Määz 1751 vorantwochtlich z se, dä möjelicherwiiß beij öt Röche usjelößd woode woch. Dat Vüühr maade önö jruuße Deel van öt Dörp kapott.

Joohr 1688:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
Dr Kupfermeesterkerchhoff wood aajelaad.
Sönnß.
D Burch Schwartzenburch wood van d Franzuse kapott jemaad.

Joohr 1751:

Hex:
Öt Volk jlöövd, da tön Hex zaubere kann un met dr Düüvel önö Bond jeschlooße had. Döck send Hexe Vraue, Persune, di Schlätes brenge un nohm chrestliche Jlaube vorfolchd wäde mösse. Männer, die Hexe send, draare dä Naam „Hexemeester“.
Watt Hexe usszeechnet.
Öt wood jejlood, dat Hexe sisch va normal Mänsche dörch vorschiedene Denge ongerscheede. Hezo jehüüre:
Hexevorfoljung.
Övver Joohrhondöde woode d Hexe vorfolchd. Hexeprozesse vührde döck dozo, dat Hexe öt Lääve vorloore. D leitzde Hex, di no önö Hexeprozess ä Dütschland öt Lääve vorloor, woch Anna Schnidenwind.
Hexe ä Märcher.
Ee van d bekanndste Märcher, ä däm ön Hex metspellt, es Hänsel und Gretel, ävver och d Hexe vam Blocksberch send övverlävverd. Wä hüü z dachs öt Boch Harry Potter opschleed, dä vängd do och Hexe.

Joohr 1666:
Wat_paßßeed_ėß.
Pollitigk.
D Joldene Linnisch wood am 22. Dezember jebeld.

Rafael Correa Delgado:
Rafael Correa Delgado (* 6. Aprel 1963 ä Guayaquil, önö Bezirk va Ecuador). Hä es em Joohr 2011 Präsident va Ecuador.

Joohr 1604:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
Dat Beld Bildnis der Erzherzogin Anna weed jemold.

Joohr 1597:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
Öt Beld Jupiter, Antiope un Amor weed jemold.

Ludmilla Radchenko:
Ludmilla Radchenko (Людмила Радченко) (1. November 1978 ä Omsk, Sowjetuniun es ö Model, Könstlerin un Schauspellerin. sö wood besongisch bekannd ä Italie un em änglisch Sprocheraum.
Hör Lääve.
Jeboore ä Omsk, studiirde so em Joohr 1999 Mode ä Omsk. Em Joohr 1997 wood so Miss Charm beij dr Wettkampf zo d Miss Russland. Söä sammelnd Fernsehärvahrung ä Moskau un St. Petersburch.
Nodäm sö no Italie jäng troon sö do em Fernsehe op, su em Projramm Paparissima. Em Joohr 2001 woch sö ön Dänzerin em TW-Kwiss Passaparola.
Em Joohr 2003 woch sö beij Spicy Tg op Antenna 3 z see. En d Töschezitt presenteerde sö sisch als Model ä Modeschows, 2004 woch sö önö Star beij dr Kalender va Fox. 2005 woch sö en d Realityschouw „la Talpa“ z see, wo sö ävver vreuer usscheed.
2206 woch sö önö Hauptdosteller beij “On the Road”, di ä Miami opjenomme wood, aver vöör öt italienische Fernsehe “Italia 1”. Öt Joohr dono koome “Tuning and fantasy” un “Sky” suwi “Reality Game” dozo.
Dä Venstermaacher "Fapim" sood Ludmilla als Model vöör hörö Erotikkalender us.
Als Schauspellerin woch sö ä “Il viaggio” em Joohr 2005 un 2 Filme van d Serisch „RIS – Delitti imperfetti“ z see. Kleener Rolle koome dozo.

Schottland:
Schottland (Schottèsches Jäälèsch: Alba ([ˈalˠ̪apə])) is_e Land dat_zem Vrejnischden Künneschrejsch jehoot. Et befingk sèsch om nördlèsche Dreddel vun dr Insel Jrußbritannie unn jrentz im Sööde aan England. Im Osste jrentz_et aan de Noohdsee, im Noorde un Weste aan_en Attlandèsche Ohzejan unn_em Söödweste ann_et Irische Meer. Niwwen_em Fässlandt jidd_ed in Schottland öwwer 790 Insele, zm Bejspill de Nöödlischen Inselen unn_de Hèbriden.

Sommezick:
Sommezick es de jesetzliche Uhrzick (MESZ), noh dä em Somme de Uhre jonn. Dat hees, dat de Uhr jäjenöwe de Normalzick (MEZ), die me och Wintezick nennt, en Stond vürjesatz wierd. 
En de Europäische Union jilt de Sommezick vom letzte Sonndaach em Määrz bes zom letzte Sonndaach em Oktober. 
Em Somme jeht de Sonn morjens su fröh op, dat et ad hell es, wenn de mietste Minsche noch schlofe. En dämm me de Uhr en Stond noh vörre setz, jeht de Sonn morjens en Stond späde op un ovends en Stond späde unge. Dodurch blief et morgens länge dunkel un ovends länge hell. Weil et ovends länge hell blief, ka'me et Sonneleesch besse ussnötze un bruch keen Lampe aanzemaache, wodurch me anjeblich Strom spare soll. 
Ungefähr 70 Staate setze momentan zweimol em Johr de Uhr öm.
De Meddeleuropäische Sommezick (MESZ) jilt:

Johann Chrysostom Wolfgang Amadeus Mozart:
Dä Johann Chrysostom Wolfgang Amadeus Mozart, dermiehtß nur der Wolfjang Amadeus Mozart jenanndt, es am 27. Jannewaa 1756 en Salzbursh aam Inn jeboore woode un ald am 5. Dezëmbo 1791 en Wiin schwer krangk jeshtůrve. Hä wohr eijne vun de fleißeschßte un produktiifßte Kůmponeßte en singe Zigk, un jelt hügk on_noch alls eijne med_ennem beaachlesche Enfloß op sing mussėkaalesche Nohwelt, de su jenannte Klassėk. Hä hät vill miih wi  Kůmpesezjůhne hengerlohße. Do drunger sin nit winnije, di mer unger de beßte en iere Aat en de Wëlt enzottere deiht.

De Groote Peel:
De Groote Peel es ö tösche Eindhove un Venlo liijend Hochmoor, Deel van ö orsprönglich 30.000 Hektar jruuß Moorjebiit, va däm ävver mä zwei Reste övverich blävve send. Em Norde es dat de Verheven Peel. 
De Groote Peel es ä Holland önö Nationalpark, wobeij dä Naam ävver net zo dat paaßd, watt sönß op d Welt doronger vorstange weed.
Van öt Joohr 1956 a es de Groote Peel ö Naturschotzjebiit, em Joohr 1993 wood öt önö holländische Nationalpark. Jäddes Joohr komme öm d 100.000 Lüüh en dr Nationalpark un kikke sisch dö Planze un Deere a.
Watt de Groote Peel uszeechnet.
De Groote Peel woch vreuer ö Jebiit, ä däm Torf jestoche wood. Donävver jitt öt ävver och Ecke, wo Piifejraas waaßd. Vöchte un naaße Ecke vängd mo en de Groote Peel noch z Hoov, su dat do völl Veujel, doronger Kraniche, Jäns un och noch dr Brachvouwel suwi dr Rotschenkel önö Lävensraum vonge hand. Damet dat ösu bliid, send jruuße Deeler van öt Moor vöör Mensche zo bestemmde Zitte jesperrd.
Ö Informatiunszentrum am Rand van dr Park es öt janze Joohr op.

Joohr 1993:
Wat_paßßeed_ėß.
De Groote Peel wood Nationalpark.

11-Trappe-Jesesch:
11-Trappe-Jesesch es önö Ussdrock, dä ä Oche jebrud weed, öm domet dä bedröppelde Jeseschsussdrock van ön Persun z ömschriive.
Wo dä Ussdrock herkütt.
Op dr Öcher Maat, vöör öt Rothuus had vreuer önö Pohl jestange. Wo dä en d Ääd vassjemaad wood, kann mo hüü noch erkenne. Em 18. Jahrhondöt woode dora Lüüh vassjebonge, di jätt vorbroche hodde. Vöör dö Pohl jäng ön Trapp met 11 Stufe no öt Rothuus örop. Op di 11. Stuf stäng önö Richter, dä di Persun vorurdeelde. Dä ärme Deuvel an d Pohl erwaade döck nüüß Jotts un hod önö bedröppelde Jeseschsussdrock. Hä maade ö 11-Trappe Jesesch.

Brahma:
Brahma es dr Naam va enne van d Hauptjödder, di dr Hinduismus had. Zösamme met Vishnu un Shiva stelle sö d Dreijottheed Trimurti do. Besongisch ä Länder met önö huue Andeel va Hinduiste wie zm Beispell Indie weed hä voriihrd.
Brahma steehd vöör d Schöpfung, so weed hä als dr Schöpfer van d Pastürch aajeseeh. Hüüh z dachs weed Brahma winnijer voriihrd, da dr Vishnuismus, dr Shivaismus un dr Shaktismus vöör dr Hinduist mi bedüühe dönt.
Wi Brahma dojestalld weed.
Brahma weed meeßd met 4 Jesechter un 4 Ärm dojestalld. Usserdäm drätt hä önö Jebättskranz un Veden, ön Sammlung va au indische Böch. Ön Jans weed döck nävver häm jezeechd, di soll häm helpe, flott no jädde Stell z komme.

Peffer:
Dä Peffer (oddo Pëffo, Peffe) ess et Jewöz.
De schwazze Peffer odde de ehnfache Peffer ("Piper nigrum") iss_enn Planz uss de Famillisch fun de Pefferjewäässe (Piperaceae), dämm sing Früschte don scharref schmäcke alldiweijl dat Allkalloid Piperin drenn ess.

Elise Aulinger:
Elise Aulinger (* 11. Dezember 1881 ä Münche; † 12. Februar 1965 ä Münche) woch ön Volksschauspellerin.
Hör Lääve.
Elise stäng met 22 Joohr öt ischde Mol op d Büühn. Spiir speld sö döck klassische Rolle en öt Theater, su ä Stöcke va Ibsen un Joethe.
Em Joohr 1924 hood mo Elises Stemm em Radio, dat woch janz neu vöör Dütschland.
3 Joohr vörhen driihnde Elise Aulinger hörö ischde Film, dä onger dä Naam „Fest auf Hederlevhuus“ em Joohr 1921 en dö Kinos z seeh woch. Bes 1965 braad sö öt op 70 Rolle, doronger Rolle ä Heimatfilme, ävver och Propajandafilme wie SA-Mann Brand.
Op dr Viktualiemaat wood vöör hör ö Dengkmol opjestald. Usserdäm jitt öt ä Ramersdorf-Perlbach ön Strooß, di no hör benannd wood.
Elise woch met Max Sommer vorhiirod. Bejraave wood sö ä Münche.

SA-Mann Brand:
SA-Mann-Brand es önö Film, dä ä Dütschland en d Zitt van dr Nationalsozialismus jedriihnt woode es.
Dä Film jilt als Propajandafilm. En d Kinos koom dä 94 Minütte lange Film em Juni 1933. Jezeechd wäde Dänge, di bes zm Määz 1933 passerd send.
Wä metspelld.
Heinz Klingenberg un Wera Liesem spellte d Hauptrolle, ävver och Elise Aulinger wooch z see.

Gin:
Gin (eß änglisch, holl. ') eßß en Wacholder-Schabau för de ëijne, un weed fun de Beere fum Machandel_Booum jemaat, för de anndere. Wänn_e uß em Norde kütt oddo uß Holland un Belljie säät mer Jenever, em Rheinland Wacholderkoon doför.

Susanne Abbuehl:
Susanne Abbuehl (* 30. Juli 1970 ä Bern) es ön Sängerin us d Schweiz.
Als Kengk liihrde sö dörch öt Cembalospelle d Barockmusik kenne. Em Alder va 17 Joohr jäng sö no Los Angeles on nohm do an d Huchschüll wiihr Ongerecht. Domet hood öt ävver net op, denn öt jäng an öt Konservatorium va Den Haag suwi ä Basel un Luzern wiir, wo hör Stemm vöör dr Jässjesang usjebeld wood. Ö paar Mond em Joohr vorbraad sö zosätzlich ä Indie, öm Musik z studiire.
1997 koohm hör ischde Plaat öruss, di ävver kom änä opveehl. Dat ändernde sisch ävver em Joohr 2001, als EMC ön Plaat met dr Naam „April“ (op Ripuaresch heechd dat „Aprel“) örussjoov. Va do a reisd sö dörch janz Europa un sengd Läddcher.

Dr Klänge Stowasser:
Dr Klänge Stowasser, op Huchdütsch weed von "Der Kleine Stowasser" jesproche, es ö lateinischisch-dütsch Wörterboch, dat 1913 va Michael Petschenig no öt Model van dr "Stowasser" va "Joseph Maria Stowasser" bearbeed un örussjejovve wood. D Äleitung un Etymologie stamme va Franz Skutsch.
Z iisch en Frakturschreff jedrockd, wood "Dr klänge Stowasser" em Joohr 1979 neu bearbeed un ä rond Schreff (Antiqua) jesatze.
Noch eemol bearbeed wood "Dr klänge Stowasser" va Fritz Losek em Joohr 1994. Dr värvije Äband wood va Friedensreich Hundertwasser jestalld, dä met bürjerliche Naam "Friedrich Stowasser" önö Namensvetter van dr Örussjävver van öt Wörterboch woch.

Wall Street:
D Wall Street es ön Stroß ä New York. Sö es dr Setz va völl Banke. Usserdäm had d New York Stock Exchange hörö Setz do, d jrüüzde Börse van d Wält. Sö had ön Längde va 600 Meter.
Jätt va vreuer.
Em 17. Jahrhondöt, als New York noch dr Naam Neu-Amsterdam droch un Indianerövverväll ön Jevaahr vöör d do wonnende Mensche dostallde, entscheed sich dr Jouverneur, önö Wall zm Schotz z erbouwe. Dä vorleev entlang va d Wall Street un braad di Stroß hörö Naam en.
D Wall Street em 21. Jahrhondöt.
D Wall Street es dr Meddelpunkt van d Finanzwält, un d janz jruuße Banke, di öt op d Wält jitt, send do vortroone.
D Bewäjung Occupy Wall Street kämpfd jäje dat, wat töt Jeld un di, di sisch doröm kömmere, astelld.

Joohr 1815:
Wat_paßßeed_ėß.
Pollitikk.
Der Aanfang vun Neutral-Moresnet.
Sönß.
Rott koom z Preuße.

München:
München, op Ripuaresch weed va Münche jesprochen, es d Hauptstadt va Bayere. 1,3 Milliun Mensche lääve do un mache Münche zo d dreidjrützde Stadt va Dütschland. Em Jrußraum va Münche lääve sujar knapp 3 Milliun Mensche.
Jätt va vreuer.
Münche wood em Joohr 1158 va Heinrich dr Löw jejründ, nodäm dä d Bröck vam Bischoff va Freising beij Oberföhring ajezünd had. Dodörch woohl hä sälvs ön Hand en dr Salzhandel kriije. Knapp 400 Joohr spiidr, em Joohr 1506 es Münche d Hauptstadt va Bayere woode. Em 30 jöhrije Kresch wood Münche van d Schwede besatze. Nodäm Napoleon öt Hellije Römische Reich Dütscher Natiun opjelößd hod, wood Bayere Könnigrich. Noom Ischde Weltkresch un d Revolutiun dankde dr Könnig aav, Münche bleed ävver d Hauptstadt. Önö schlemme Dach erläävde Münche dodörch, dat am 24. Februar 1920 em Hofbräuhaus d NSDAP jejründ wood. Dreij Joohr spiidr, em November 1923, vong ä Münche dr Hitlerputsch statt. Em Zweide Weltkresch send jruuße Deeler va Münche kapott jemaad woode. D XX. Olympische Speller woode em Joohr 1972 ä Münche uusjedraare.
Watt sisch z kikke luuhnd.
D bekanndste Stelle an va völl Turiste besoode Stelle send d Liebfrauenkirche, öt Au Rothuuß, öt Hofbräuhuus, dr Donisl, dr Aue Botanische Jaade, d Asamkerch, dr Justizpalast, dr Aujustinuskeller, öt Dütsche Jachtmuseum, dr Stachus suwi d Kaufingerstrooß.

Joohr 1158:
Wat_paßßeed_e.
Münche weed jejründ.

Joohr 316:

8. Novemmber:

Joohr 397:

Annemarie Eilfeld:
Annemarie Eilfeld (* 2. Mai 1990 ä Lutherstadt Wittenberg) es ön Sängerin us Dütschland.
Hör Lääve.
Annemarie woch öt Kengk van önö Liihrer us Dessau un vong at met 7 Joohr a, Musikk z mache. Öt duurde net lang, do maade sö beij Musikkwettbewerbe met. Su vorsood sö em Joohr 2004 bei „Star Search 2“ z jewenne un maade bes zm Äng met, jewonn ävver net. Kott dono koom hör ischde Plaat öruss, beij dör sö ävver onge dr Naam "Anne Marie" opjeliißd woch. Tösche 2005 un 2008 tingelnde sö met ongerscheedliche Musikkjruppe dörch öt Land. Hörö Optrett bei „Deutschland sucht den Superstar“, dä va RTL usjestrahld wood un sö als Nommer 3 bo jewenne leed, maade Annemarie bekannd. Neu Plaate kome örus. Och em Fernsehe soch mo sö, su beij „Gute Zeiten, schlechte Zeiten“, watt op Stolberjer Platt met „Joo Zitte, schläte Zitte“ övversatze weed.

Joohr 1850:
Wat_paßßeed_ėß.
D Brouwerei Josef Degraa & Erben weed jejründ.

Nordsee:
D Nordsee es ö Nävvermeer van dr Atlantik. Dr Ärmelkanal un öt Skagerak un Kattegat vorbänge sö.
D Jrenze.
Bejrenzt es öt em Weste va d änglische Insele suwie em Süde un Oste vam europäisch Vassland met d Länder Norweje, Dänemark, Dütschland, Holland, Beljie un Frankreich. 
Insele en d Nordsee.
En d Nöhde van d Köst vänge sich ön jruße Zahl va Insele. Mo ongerscheed tösche d Ostfriesische un d Nordfriesische Insele. D Huchseeinsel Helgoland jehüd z Dütschland.
Watt d Nordsee usszeechnet.
D Nordsee hat ön dörchschnettliche Deepde va 94 m. Ebbe un Flut sorje dovör, dat an d Küste ö Wattemeer entstehd, dat zm Deel zm Naturpark wode es. D jruße Flöss Rhing, Themse un Elbe brenge Süsswasser en d Nordsee, könne ävver dat Salzwasser net vordränge, su dat dä Salzjehalt öm d 3,5 % litt un domet völl hühder als dä van d Ostsee es.
Weetschaff.
D Nordsee es önö wichtije Transportwäch. Ävver och vöör dr Vischvang spelld dat Meer ön jruuße Roll. Su wäde völl Heregge do jevange. Onger dr Boom van d Nordsee wood zosätzlich Öl vonge, su dat met Plattforme Öl jepompd weed.

Joohr 1248:
Wat_paßßeed_e.
Kulltuur.
Öt weed bejonne, dr Kölner Dom z bouwe.

Göttingen:
Göttingen (Platt "Chöttingen") ess e Städtche met jod 120.000 Inwohne en Niedersachsen onjefähr om halve Wäch zweschen Hannover on Kassel. Göttingen ess die Haupstadt vom "Landkreis Göttingen", jehürt ävve selevs jar nit richtich derbei. (Dat hängk met enem komplizierte Jesetz zesamme, wat me do 1964 injeführt hät, däm sujenannte "Göttingen-Jesetz".) 
En Göttingen jit et en jruße on bekannte Uni, "Georg-August-Universität" jenannt, on me sitt mieschtendeels övverall Studenten en de Stroße; et sei denn et Semester ess am Eng, dann ess en de Stadt nit vill loss. Doröm sät me för Göttingen och als Witz, dat wör keen Stadt met Uni sondern en Uni met Stadt. 
Göttingen hät en kleen, jemötlich City met vill Fachwerkhüse on kleene Jässje, on ess bekannt för et "Gänse-Liesel". Dat ess e Bronne om Rothusplatz met ene kleene Fijur von enem Mädche met ne Jans om Ärm. Noh de Stadtordnung ess et verbodde, dat Mädche ze bütze. Nor bei jonge Minsche, die jrad Dokte jewudde sinn, widd alljemeen en Usnahm jemat. Do ess et nämmich Tradition, dat me met Fründe nohm Gänse-Liesel lööf on im e Bützje opdröck. Wobei, „loofe“ ess nit janz richtich: Dä neu jeboorene Dokte widd en ene Holzware jesatz, kritt en Fläsch Bier en de Hand jedröck on widd henjefahre. Dat Spillche kamme emme widde en de Stadt belure.
En Göttingen wudd orjinal e norddüggsch Platt jeschwad (Niederdeutsch). Leider ess dat en däre Jäjend ävve fass komplett usjestorve, sudat me dervon nix metkritt. Mieh odde winijer et Eenzije, wo me hüggzedaach vom Göttinger Platt noch jet merk, ess dat en Reih Lügg dat "g" wie "j" usspreche, su wie mir am Rhing dat och maache.
Söns wör noch ze sare, dat et do ne jode Basketball-Vereen jit, namens BG 74. En de Sesong 2011/12 sinn die allerdings jäjen de Afsteech us de irschte Lija am kämfe. Ne Foßballvereen jit et och: Göttingen 05. Dä hät zwar vill Fäns on Tradition, deet ävve en de Oberlija römkrööse.

28. Sepptämmber:
Der aachdunzvanzishßte Sepptämmber.

Joohr 1600:
Wat_paßßeed_ėß.
Dr Kupferhoff Schaat wood jebouwd.

(308635) 2005 YU55:
2005 YU55 es ön Asteroid, dä d Ääd no komme kann. 2005 YU55 wood am 28. Dezember 2005 va Robert S. McMillan entdeckd. 2005 YU55 had önö Dörchmesser va öm d 400 m. Am 8. November 2011 öm 23:28 Uhr koom hä dö Ääd ösu no wi seijd öt Joohr 1976 kenne Astroid net mi. Zo di Zitt woch 2005 YU55 nöder als dr Mond.
Jevaahre vöör d Ääd beij dr Vorbeijvloch.
At em Februar 2010 wood vassjestalld, dat 2005 YU55 känn Jevahr vöör d Ääd dostelle solld. 2 Mond spiidr, em April 2010, bestätichde sisch dat. Öt leed sisch sujar zeeje, dat en d näßde 100 Joohr op d Ääd nüüß passeere kann. Öt zeechde sisch, dat 2005 YU55 d Ääd net nöhder als 239.000 km koom. Dat woch ösu noh, dat mo häm met kleen Teleskope see kutt.

Chrisboom:
E'ne Chrisboom es e'ne Tanneboom, dä me Weihnachte met Kääze, Kuurle, Lametta un andere Saache schmöcke deet.
Chrisbööm met Lichterkette stonn en d'r Adventszick om Weihnachtsmaat, vür Roathüüse, Kirche un op su manchem andere Platz.
Rheinländer, die de Kreesch erlääf hann, saaren äwe och für Leuchkuurle Chrisbööm, die de Amis un Engländer Naax am Hemmel jesetz hann, bevür se de Städt suja am Helichovend bombardiere dääte. 

Klenkes:
Öt Klenkes es ö hüü z Dachs kom noch jebrud Erkennungszeeche van d Öcher. Öt wood als Jross jebrud. Öt es dä no ovve jereckde kleene Venger van d rääte Hand. Va 1970 a erinnerd ö Denkmol van dr Öcher Könstler Hubert Löneke am Holzjraav an öt Klenkes.
Oche woch vreuer vöör sing Dochmacherindustrie un domet och vöör sing Noldefabrike bekannd. D Arbeeder, meest wore dat Kenger, nötzde vöör öt Ussorteere van d Nolde dr rääte Vänger. Dat Werk, dat Usklenke va schlääte Nolde an ö Band, vührde bei d Mensche zo scheeve kleen Vängere. Doher kutte sisch d (normale) Öcher at va Wiids un ohne Wööd an d scheeve kleene Vänger erkenne. Met d Zitt vorloor d Dochindustrie mi un mi d jruuße Roll en dö Regiun Oche. Dat Wohrzeeche „Klenkes“ bleed.
No öt Klenkes es seijd 30 Joohr och ön Öcher Stadtziidung benannd, en dör Rotschläch övver Oche jejovve wäde. Entstange es di Ziidung als sujenannde Stattziidung zo d Erhöhung van d Priise van d ASEAG ä Oche. Öt Vörbeld woch dat „Kölner Volksblatt“.

Euklid va Alexandria:
Euklid va Alexandria (* 360 v. Chr., † 280 v. Chr.) woch önö Mathematiker us Jricheland. 
Euklids Werke ömfasse all di Denge, di d au Jriche va öt Rechne vorstonge, dat heechd Jeometrie un öt Rechne sälvs. Ävver och d Theori van d Musikk woch häm net vremd. 
Euklids bekanndste Werk heechd „D Elemente“.
Si Lääve.
Övver Euklids Lääve es winnich bkannd. Mo nämmd a, dat hä öm öt Joohr 360 v. Chr. ä Athen jeboore wood. Jesecherd es, dat hä 13 Böch schreev, worän hä alles dat opschreev, wat bes dohen övver öt Rechne bekannd woch. Aavschrefde va di Böch woode, övversatze en öt Änglische, noch em 19. Jahrhondöt ä Ängland als Schüllboch jebrud.
Woröm öt en d Böch va Euklid jäng.
D Böch ömfasse, nävver öt Rechne no dr Pythagoras, dr Aavang van d Zaahletheorie un och Rejele övver öt Deele va Zaahle. Euklid kutt zeeje, da tön ön onendliche Zaahl va Premzaahle, dat heechd, Zaahle, di mä dörch sich sälvs un dörch 1 jedeeld wäde könne, jitt. D Euklidische Jeometri drätt bes hüü singe Naam.

Joohr 360 füür Krėßtůß:

Joohr 280 füür Krėßtůß:

Li Si:
Li Si (* ca. 280 v. Chr.; † 208 v. Chr.) woch dr Kanzler va Qin Shi Huang, dr ischde Kaiser va China, suwi va singe Nohvoljer (Qin-Dynastie).
Dä vreuere Sekretär koom 247 v. Chr. us dr Staat Chu no Qin un ersatz em Joohr 237 v. Chr. Lü Buwei, dä no Sichuan vorbannd wode woch. No dr Duud va Qin Shi Huang hod hä dä „Zweide Kaiser“ ä sing Hand, vorloor ävver dat Jrangel öm d Macht met dr Eunuch Zhao Gao un wood em Aujust 209 v. Chr. zösamme met singe Jong ömjebraad. Zo di Zitt broch dä va häm jeschaffe Staat dörch Opständ (seijd September 208 v. Chr.) usseree.
Li Si vorboohn Böcher z lääse, un vöör d Böchervorbrennung us öt Joohr 213 v. Chr. woch hä och vorantwoodlich. Li Si deehnde öt Vorwaltungssystem va Qin op di angere Reiche us, maade d Vorwaltung paaßend un noohm d Riche hör Rääte. Mosse, Jeweete un Norme woode aajepaaßd. Dat jold vöör Mönze, Waffe övv Warels. Prevatlüüh wood vorboone, Waffe z ha, Jrenzmuure woode neerjeresse. Dovör wood d Chinesische Muur jebouwd. Ö Netz va Stroße entstäng. Poststatiune woode äjerichd un Kanäl voor d Bewässerung jejraave.
Dr Kanzler ongerstötze dr Legalismus. Dat heechd, hä ongerstötzde öt, dat dr Herrscher alle Macht en d Häng hod, wobeij öt kenn Roll speld, öv dä fähich woch öv net. Dr Kaiser reeajeerde dörch Jesetze un d Kontroll (watt d Philosophie och hörö Naam äbraad), ejal wi börukratisch un dröckend d Staatsmaad wood, Moral leehnde mo dobeij als „net nüdich“ aav, mo propajeerde dojäje Luhn un Stroof. Dat Ärvräät solld aavjeschaffd un nüüß äbrängende Jeschäfte (dr Handel, Denge, di met öt Dänke z do hodde) usjelöschd wäde. Mo kütt saare, dat Li Si’s eeje Philosophie häm z Vall braad, dänn si Volk kutt sing Rejiierungswiiß net mi erdraare.
Önö angere Lejalist, Han Fei met Naam, önö vreuere Kollech va Li Si, wood va häm jezwonge, sich sälvs ömzöbrenge.

Joohr 208 füür Krėßtůß:

Joohr 247 füür Krėßtůß:
Qin Shi Huang weed Könnig.

Joohr 221 füür Krėßtůß:
Qin Shi Huang weed als Könnig aavjesatze.

Stroß:
En Stroß litt em Land zwesche Ööt un heiß Landstroß, en de Stadt zwesche de Häuser kann et en Wunnstroß sinn.

24. Dezemmber:
Dä firunzvanzishßte Dezemmber weedt fun de Krißte och dä Hillije Ovendt odder Hillish Ovendt jenanndt.

Flochhaven Pleiku:
Flochhaven Pleiku ', ' ess en Flochhaven en Pleiku , Gia Lai, ess_en Provins vun Viätnam. Dä IATA Kood fö_dä Flochhaven ess PXU.

London:
London es d Hauptstadt va Jrußbritannie. Öm d 7.5 Mio. Lüüh lääve do. Zösamme met d nöhdere Ömjevung brengd öt dat Jebiit sujar op mi als 12 Milliune. D Themse läuvd dörch d Stadt.
Jätt va vreuer.
Öt vong öm öt Joohr 50 a, als d au Römer öt Lajer Londinium aalaate. Va do jäng bald dr Handel us, un domet trocke Mensche dohän. Öt duurde ävver bes zm 12. Jahrhondöt, iih London d Hauptstadt van öt Land wood. Em Joohr 1666 brand önö jruuße Deel van d Stadt aav, watt dora loch, dat di us Holz jebouwde Hüüser wi Fönkelholz brannde.
Watt sisch z kikke luhnd.
Ä London vängd mo önö Hoof va wichtije Jebäude. Dozo jehüüd dr Big Ben, d Tower va London, öt Parlament, öt London Eye, d Westminster Abbey un Trafalgar Square.

Jöört:
Jöört is die Aal, die denge Kopp över dat Dööfbecke hält. Die männliche Form dovon es ne "Pätche".

Lila Downs:
Ana Lila Downs Sánchez (19. Sepptämmber 1968 ä Oaxaka, Mexiko) es ön Sängörin us "Mexikobien".
Mi als 2 Milliun Plaate woode van hör Leddcher vorkoovd. Dr Naam Lila Downs bödüüd "D Dankbare".

19. Sepptämmber:
Dä nüngzente Sepptämmber.

Joohr 50:
Wat_paßßeed_ėß.
Sönß.
D Römer lääje dr Jrondstee vöör d Stadt London.

Friedrich II. von Preußen:
Frederich II., och Frederich de Jruße ode de Ahle Fritz jenannt (* 24. Januar 1712 en Berlin ; † 17. August 1786 en Potsdam), wor aff 1740 Köning "en" un aff 1772 Köning "von" Preuße suwie Kurfürsch von Brandebursch. 
Durch singe Seesch em letzte Schlesische Kreesch, em Sibbejöhrije Kreesch von 1756 bes 1763, wor Preuße de fünefte europäische Jrußmaach näwe Frankreich, Jrußbritannie, Österreich un Russland.
Frederich jilt als e'ne Repräsentant vom opjeklärte Absolutismus. Su däät'e sich seleve als "Ierschte Deener vom Staat" bezeichne.
Weil sing Ungerdahne off Hunger ligge dääte, hätt'e per Jesetz verfüsch, dat en janz Preuße Äärdäppel aanjeplantz werde moote. Weil et dodurch keen Hungersnut mie jof, es et Volek imm bis hück dofür dankbar.
Frederich II. wor net nur e'ne jruße Feldherr, sondern och e'ne „Schönjeis“. Su däät'e sich m'em Voltaire schriewe, un klassische Musikkonzäärte komponiere.

24. Jannowaa:
Der fiirunzvanzishßte Jannowaa eß och dä fiirunzwanzishßte Daach em Joohr.

Joohr 1712:

Joohr 1786:

28. Aujußß:
Der aachunzvanzishßte Aujußß.

Burch Schwartzenburch:
Burch Schwartzenburch woch ön Wasserburch, di en d Nöhde va Stolbersch stäng. Hüü z Daachs jehüüd sö zo öt Stadtdeel Dorp.
Jätt va vreuer.
Jebouwd wood d Burch Schwartzenburch öm öt Joohr 1400 va "Reinhard Soldener va Schwartenbergh". Hä woch önö Liihnsmann van öt Kluster va Mönster, di benobberd es un zo Mönster jehüüd. 
Nodäm "Margareta va Schwartzenburch" dr "Franz Voss" hiirode, koom öt zo önö Wääßel van dr Nahm. "Adrian von der Bylandt zu Holtheide" woch dr leitzde Eejedömmer van d Burch. Dr Jrond woch dorä z söcke, dat d Franzuse d Burch belajerde un em Joohr 1688 kapott made. Völl Lüüh, doronger dr Eejedömmer, vorloore dobeij öt Lääve.
Völl Deeler va di kapotte Burch woode van d Dorper als Steebroch jenotzd un Keije vöör dr Bouw van d Hüüser doruss jehold. Iisch em 18. Jahrhondöt krääd d Keijehoov önö neue Eejedömmer, als ön Famelisch Lieven alles opkoovde. Hüü jehüd alles d Famelije Gatz, von Agris un von Hoegen.
Övver d Bouwwiiß.
D Burch wood us Brochstee jebouwd un besoß nävver önö Wasserjraav viir Türm. Hüü es van d Schwartzenburch mä noch d Pooz erhalde blevve.

Joohr 1400:
Wat_paßßeed_ėß.
D Burch Schwartzenburch wood jebouwd.

Burch Alsdörp:
D Burch Alsdörp es ön Wasserburch us öt 14. Jahrhondöt, di en d Medde va Alsdörp stäng.
Watt van d Burch blevve es.
Va di au Burch es net völl övverich blävve. Dr Süd- und r Westvleuel suwi dä Deel met öt Jevängnis had di Zitt övverstange. Su weed klooch, dat öt sich öm ön dunkelruuhe Burch jehandeld had. En d Nöhde van dr Ussjang em Süde stönd noch Deeler van di au Kerch, di em Joohr 1894 aavjeresse woode woch. Usserdäm kann mo sich noch d Jruft, wo di Burchhääre bejraave woode, em Park aakikke. A di Stell wood öm 1925 ön Kapell jebouwd. 1935 had d Stadt Alsdörp d Burch jekoovd.
Jätt va vreuer.
En ald Böch us öt Joohr 1150 vängd mo önö Gottfried va Lovenburg, dä zösamme met sing Kenger bes 1405 dr Häähr va Alsdörp woch. Dono övvernommbes 1478 vöör 2 Jahrhondöde d Famelisch von Harff. Jeneratiune „von Blankart“ koome dono un bleete bes zm 20. Jahrhondöt. 

Nopper:
Dä Nopper (dat eß Trooßdoorver Platt) odder dä Noohber (dat eß Kölsch) essenne Minsch, dä nävven draan vunnt. Do jäjß bäj Dior uß dä Pooz erruß, un dann es dä Nohper jäjenövver ovver rääß odder linkßeröm hinger dä näxte Pooz ze finge. Wo mööshlijoch drövver odder drunger.
Je nohdämm wi me sesh met dänne vorshtäjt, jeedet ejm jood oddor schlääsh. Unger Nobere jiddet de dekkßte Frünndshaffte un de allorshlemmßte Kniiß — un jede Mänge Zweschetön.
Dä Bejreff weed ävver och övverdrare jebuch, för anndere Saache als wi Minsche. En dämm Senn jiddet da Nober-Shtaate, Nopper-Städt, Nohber-Länndere, un natüülisch dä beröömpde Nohbers-Jade, wo de Kiersche besöndoß joot schmeckke sulle. Uß näxter Nopper em Wälltroum eß dä Moohnd, un e Shtökshe wigger han mer och noch Planeete, di uß Noppere sin.
Ävver nit nuur dat, och uns Sunnesystem hät Nohbere, un unß Milleschschtroohß hät anndere Jallaxiije aß Nobere, un villejsh hammer sujaa onnore Noper-Unnivärsum. Wäjß meret?

Panker:
Panker och Punker ess denglisch orinijal Punk.
Ene Minsch dä Karwall mäet un met Bier-Fläsche un Büxe wirref, de Polente opmesch de Lüg aan schimmf un bunt met kette un Irokese om Kobb erüm läuf.

Wohre Jesus Kerch:
D Wohre Jesus Kerch es ön onaavhängije Kerch, di ä Peking, d Hauptstadt va China, em Joohr 1917 jejründt wood. Hüü jitt öt onjeväär 2,5 Milliun Metjledder ä 53 Länder un op 6 Äärddeeler. D Kerch jehüüd zo d ävangjelische Jrupp van d Chreste, di em vreuje zwanzichste Jahrhondöt ä Amerika entstange es. Vam Joohr 1985 a jitt öt di Kerch ä Dütschland. Sö had öt Ziil, öt Evangjelium vöör d zweide Akonft va Jesus all Natiune metzödeele. D zehn Jrondsätz van d Kerch send:

Norde:
Der Norde ess_en Hemmelsreshtung. Litt beejuns emmer bover op der Landkaat.
Der Norde eß orren jääjend. Wem_mier sare mer faare en der Norde en feerije, dann eß dat Scandinaavije, ov Nordtfriesland, Oßßfriißland un sing Inselle, de Moore em Emsland, Kämping en de Lüneburjer Heed, Hambursh, do Teutoburjer Walld, et Mönnsterland. Wemmer noh Holland faare, sage mer nit dat dat der Norde wöör. Komisch, ne, sellvs wännt noh Täschälling odder noh Delfzijl jeiht, un dat lit_tiregg nevven unsem Norde, zem_beishpill Emde un Borkum.
,Em Norde' säät mer jans öff, un wäm_mer dobeej_sacht, fun wooh uß mer loore deejt, dann eß dadd_en rischtung. Allso der Baahnhoff liddem Norde fum Dom, en Kölle. Odder Ihsland liddem Norde fun Irrland. Stimp nit jenau, esävver jenau jenoohch. Mir lijje em Norde fum Äquator. Och joot. Ales op de Ääd litt em Norde fum Süüdpoohl, nur nit dä Süüdpoohl sellver, dän_fun_do kann_ze sönß nööhnds_wo hinjon.
Isch ben dat am Norde' säät mer och wemmer en Kaat rischtisch hinnlääht, enne Kommpass_am uußreschte eß, odder met de Uhr un de Sunn am_jangeß, öm de Rischtung fum Norde enn_et Jelände ze brenge, odder suh me_dä Kaat zosamme ze brenge, dat emr jez weejß wo Norde eß.

Ida Corr:
Ida Corr eß enne Sengerin vun Kopenhagen, Dänemarrek, jeboore en Aarhus am 12. Määz 1977.
Se eß e bėkannte däänisch Popsengerin, de op änglesch un däänisch singe tut. Ida hatt vier Studioalbe erusjebraht. Se tritt oft bei vile Konzerte en Dänemarrek op. Se wor och schoh oft dat Rhingland un dat Ruhrjebiet besuche, Shtädte wie Kowelenz, Kölle, Esse, Moers oder Dortmund, um en Diskos up zu tredde.
Ire bėkannßte Leeder sinn „Let Me Think About It“ un „Ride My Tempo“.

Joohr 1756:
Wat_paßßeed_ėß.
Kattaßtrofe.
Ö Erdbeben maat Breenich kapott.

Joohr 1791:

People for the Ethical Treatment of Animals:
People for the Ethical Treatment of Animals es ön Orjanisatiun, di sisch vöör d Rääte va Deere äsätzd. Sö wood em Joohr 1980 va Ingrid Newkirk jejründ un hod Ängß 2009 öm d 2 Milliun Metjledder. Öt Ziihl va PETA es öt, sisch jäje dr Äsatz va Veller un Vleesch äzösätze. Usserdäm solle Deere net vöör d Vreud jebrudd övv us Spass ömjebraad wäde. Ongerstötzd weed PETA va Schauspeller wi Pemela Anderson un Joaquin Phoenix.

Joohr 1622:
Wat_paßßeed_ėß.
D Holländer wäde am 26. Dezember van d Pfaffemöötz vordrävve.

Friedrich Gaulstich:
Friedrich Gaulstich (* net överlävverd; † 14. Oktober 1943 em Konzentratiunslajer Sobibór). Hä werkde am Aavang en d Zentrale van d Aktiun T4. Dono bekleede hä dr Rang van önö SS Scharvührer. Ö paar Wäche vöör dr Opstand va Sobibór wood hä no Sobibór vorsatze. Beij dä Opstand wood hä va Schlomo Lajtman en d Dechlerwerkstatt met ö Beijel erschlare. Mi es net övver öt Lääve va Gaulstich bekannd.
Öt es sujar möjelich, dat hä Paul Stich hosch.

Fastelovend:
D'r Fastelovend (ou "Fasteleer" of "Karneval") is et Pläsiersche vun jedem dä nit doof eßß. Häßß do ävver en Ratsch am Kappes, dann sääß do natöörlijj dat dä Aschamettwoch et jrößte eßß. Dat stemp äwwer net. Saare de Fastelovendßjecke.
Traditioon.
Wie dä Mann zom Wiev jehööt, esu is et och mem Fastelovend unn dem Rhingland. Un dä Ruusemoondachszoch esuwieesu.
Äwwa wieso eijentlesch? Nunneja, im 30-järrijje Kriej do es et esu jewäse: Mir Rhingländer moote widder Wille och kempfe. Ävver mir hatte kee Luss! Dann hamme mer ejnfach beukottiert: Mir dääte mit Kamelle scheeße, worfe Strüßje un spillten lustijje Moseek. Esu erjoov sich dat.
Äöffnung.
Am Ellefte im Ellefte öm Ellev_Uur Ellef weet de Sessjoon äöffnet.
En Kölle jäijt dat tradizzjoonäll o_m Alldermaat aff.
Nuur wänn_et doo nit jäijt, wann jraad en Bowshtäll eßß, dann wiishe_mer tradizjonäll op dä Heumaat uß.
Do kumme dann emmer e paa zeen dousend Minsche zosamme un senge un schunkele, drenke sijj_eijn, danze un maachen sijj_en Freud. Wenn_t Wädder schöön eß, dann jäijt dat bess_en_de Naach.
In Berlin jangk ma noh dä "StäV", datt eßß wuh de Rhingländer sisch treffe.
Sitzunge.
Av däm Ellefte im Ellefte jitt en jedem Dörfje rund öm Kölle en eijen Sitzung. Doh jitt ed Prunksitzunge, Kostümsitzunge, Mädschensitzunge, Herrensitzunge, Kindersitzunge un Fernsehsitzunge. Sujaa en Shtungksėtzung jidd_edd_en Kölle.
Ene Jeck] där jett op sich hält besöck mindestens eeijn Sitzung en de Session. Miistens äver mieh dovun. 
Bei en Sitzung jehüüren jewisse Sache dobei wie ed Salz en de Supp.
Eleferroot.
De Eleeferoot repräsenteert dä Karnevalsverein där die Sitzung veranstallte deiit. Der Kopp vum Eleeferoot ees de Präsident. Der kennt dat Projramm vun dä Sitzung un deiit die einzelne Projrammpunkte aahnsache.
Danzkorps.
Eene Projrammpunk en_ener Sitzung ees eh Danzkorps. Eh Danzkorps stellt emmer en Abteilung vum Militär dar öm su an de Aanfang vom Fastelovend zo erinnere. De Jalleonsfejur vun enem Danzkorps ees et Mariesche. Die Firjur erinnert an de Marketenderinne, die de Zoldate domols versorch han.
Böttered.
En Böttered ees ene witzije Wortfürdraach. Miistens stellt där Künsler en bestimmte Tüppe dar. Em Fürdraach witt alles möchlije durch de Kakau jetrocke. Am leevste de Politiker äver och Lück wie Du un Isch. 
Wenn zwei Künsler op de Bühn stonn nennt meh dat eh Zwiijespräch. Die ungerhallen sich dann eh bischje. Miistens speelt eeijner dovon ene Doof un dä andere ene normale Minsch. 
Dreijesteen.
Die eijentlische Rejent en de Session ees et Dreijesteern. Et besteeht us däm Prinz, dem Buur un dä Jungfrou. En kleener Dörfje jitt ed och Prinzenpaare oder eenfach nur ene Prinz. En ener Sitzung ees dä Auftritt vum Dreijesteern dä Hühepunk. Dä Prinz begröss dann sing närrisches Vulek un deit se dran erinnere dat se veel Spass han sulle un nitt emmer alles su eerns nemme sulle.
Wieverfastelovend.
An Wieverfastelovend fänk em Rhingland de Strooßekarneval aan. Me triff sich dann en de Kneipe un op de Strooß. All Jecke sin verkleed un jott dropp. De Uursprung vun Wieverfastelovend ess en Beuel (hügg bei Bonn jehüürich). Un zwar han sich do 1824 die Wäschwiever zesammejeschlosse un han e Damenkomitee jejründt für selever och Fastelovend ze fiere. Dat wor bes dohin nur för de Männer jedaach jewess. Zigg däm hätt sich de Wieverfastelovend em janze Rhingland verbreitet. En Bonn ess e ävve bes op hügg de heimlijje Haupdaach vom janze Fastelovend. En Beuel trick dann ene jruuße Fastelovendzooch doorch de Strooße un de Weetschafte sinn voll vun morjens fröh bes ovends spät. En Beuel jitt ed och keeijne Prinz sundern en Wäscherprinzessin für an de Ursprung vun Wieverfastelovend ze erinnere. En andere Dörfje werden op Wieverfastelovend Sitzunge avjehalde. Die suhjenannte Möönesitzunge oder Mädchesitzunge sin verjleischbar met de Herrensitzunge, weil do dann nur Froulück erinn dürfen.
Ruusemoondaachszoch.
Dä Ruusemoondaach me_m Ruusemoondaachszoch ees dä hüühtzte Fierdaach en de fünefte Joohreszick. En Kölle un veele andere Jemeinde zweesche Mainz un Düsseldorf trick ene lange Zooch met bunt jeschmöckte Waache un verkleedete Fooßjruppe doorch de Strooße un schmieße Kamelle un Strüüßje. Ed jitt äver och Dörfje un Shtädt die ad an Fastelovendsunndach odder iirz Fastelovendsdinnsdaach loosträcke. Nohm Zooch witt dan jefiiert bes spät en de Naach.
Alternativkaaneval.
Ett jitt vill Lück di saare, nää isch sinn doh nit jeck, isch will ming Pläsiir hann äwwer dä janze Drißß med Tatatataah unn Bütt dat will isch nid. Da jittet dann de haade Junx wi dä Wolfgang Niedecken vunn BAP dä dat övverhoup ned will (dä jangk do ned föör Kooche hin). Unn dann jitt_et de Lück di wolle Fastelovend äwer ned "esuh". Däswäjje hätt sisch dann en Alternativkaaneval entwickelt, met Strunx, Prinzessin Au hur] unn Jeijsterzoch. Äwwer hück eßß dat jenouso wi dä nomaale Fastelovvend.
Der Fasteleer angerschwoh en de Welt.
Bei de Allemanne.
Och bëij de Schwobe un andere, di Alemannesch kalle, jidd_et ene Fasteleer. Do sare se ävver dermiihts „"Fassenett"“ dorför. Zom joode Deijl es_se en de Schwäjz nit janz öm de sellve Zick, wi em Rhingland. En Basel jenau aach Daach späde, weil doh de Evangelische de Katholische noh em Äschermettwoch ärjere wollte.
Södamerika.
En Södamärrika un en de Karribbische See ier Enselle kennt mer der Fasteleer. Bei dänne es de Fasteloovendszick jo medde em Sommer, dröm han di et lejsch, met winnisch aan en der Fasteleer ze trecke. Dozoh kütt, dat doh der Samba janz jruuß jeschrevve weed. Vör allem en Rio sen de Samba-Scholle dat, wat aam Rhing de Fasteloovensvereine sen, se ojanisėere zosamme der Ruusemoondachszoch, ävver se maache esu jät wi en Danzparraadt do druß, met vill Pomp un Prongk.
Veneedisch.
En dä Lajunne-Schtadt Veneedėsch en Itaalije aan der Adrija fieere se och. Dänne iere Fasteleer es berühmp övver de jannze Wält un trick alle Johre zehndousende vun Turißte aan. Jeviert weet doh ald zick vör 1100 A. D. un et künnt joot noch fröher aanjefange han. Doh han se janz düüre un opwändejje Koßtühme met Tradizjuhne övver de Johrhunderte. Beij de miehßte jehüüre Maske bei, di övver et hallve Jeseesch jon, un di Muul för et Äße, Dringke, un Bütze vrei lohße. Et jidd_ävver och Tradizjuhnßmaßke, di övver et Kenn jon, besöndersch di aan de ahle Peßmaßke äennere dunn, woh mer esu jät wi ene Schnäbbel draan hät, jruß wi dä Peck] vun enem Pellikahn, wat ävver en wohrheid_ens_ene Lufffelter för dorsch ze ödeme jewääeß wohr, domet mer de Päß nit krijje sullt, un dä Jeschtangk vun dänne Dude nit esu rüsche sullt.

Roetgen:
Roetgen, op Ripuaresch weed och va "Rütsche" jesproche, es ön Jemeende ä Nordrhing-Westfale. Sö litt en d Städteregiun Oche un hod Ängß 2015 öm d 8.270 Äwonner.
Jätt va vreuer.
Rütsche litt an d Kreuzung va au Römerstroße. Öt Vorhötte va Iiser es at us di Zitt belaad. Övv och at Lüüh do wonnde, es net jesechert. En d neuer Zitt zeechd ön Urkund us öt Joohr 1430, dat ä Rütsche Iiser vorhött wood. Ön Liiß en ald Böch us Monschau us öt Joohr 1551 wiißd op Siedler ä Rütsche. Tösche 1636 un 1660 entstäng em Ocht d ischde Kerch. Em Joohr 1909 wood en d Nöhde va Rütsche d Dreilägerbachtalsperre jebouwd. Nodäm Rütsche tösche 1815 un 1971 zo Monschau jehood, koom öt am 1. Juli 1972 zo Oche.
D Jemeende Rütsche.
Zo d Jemeende Rütsche jehüüre nävver Rütsche och Rott un Mullartshött. 
D Rütsche-Therm.
Onger Vrönde vam FKK suwie van d Sauna es d Rütsche Therm bekannd, ön Saunalandschaff, wie sö em Belderboch stehd.

Rott:
Rott es ö Ochtsdeel van d Jemeende Rütsche. Öt litt en d Städteregiun Oche un domet ä Nordrhing-Westfale. 
Em Oste läufd dr Lensbach, dä em Norde va Rott en dr Vichtbach münd.
Jätt va vreuer.
Em Joohr 1815 koom Rott zo Preuße. Ee Joohr spiidr schlosse sich Rott un Rütsche zo ön Börjermeesterei zösamme. 1934 vörändernde sisch dat noch ens als Rütsche, Rott un dr Zwivöll met Mullartshött öt Amt Rütsche belde. Am 1. Juli 1969 schlosse sö sisch zo ön Jemeende zösamme.

Mulartshütte:
Mulartshütte, op Ripuaresch weed va Mullartshött jesproche, es önö Ocht en d Eefel. Hä jehüüd zo Rütsche un es nävver Rott öt zweide Ortsdeel va Rütsche. Öm d 300 Mensche lääve en dä am Vichtbach liijende Ocht. De Nobberochte va Mullartshött send Rott, Venwääje, dr Zwivöll suwi Lammersdörp. 
Jätt va vreuer.
Us ald Böch weeß mo, dat at em Joohr 1504 ä Mulartshött ön Iiserhött jestange had. Dat Wasser van dr Vichtbach voholp dozo. Domet es Mulartshött dr äldste Deel van d Jemeende Rütsche. Seijd öt 19. Jahrhondöt vordeene d Lüüh us Mulartshött öt Jeld mä dörch d Landweetschaff.
Va 1934 a jehüüd Mulartshött zo dr Zwivöll, veel ävver 1969 a Rütsche. 
Watt sisch z kikke luhnt.
Watt Mulartshött usszeechnet, send sing Hüüser us Brochstee, wobeij döt „Ald Jäjerhuuß“ zo di Jebäude jehüüre, di en öt Oohr valle.

29. Sepptämmber:
Der nüngunzvannzishßte Sepptämmber.

Joohr 734:

24. Määz:

Joohr 1855:

Hirringsschlot:
Dä Rheinische Hirringsschlot es en Schlot us Hirring, Fleisch, Ädäppel, Rude Beete, un ander Saach. Fröher wor en Hirring jet för ärm Lück för ze esse. Ävver hückzedach es dä Hirringsschloot e Leckerbesse för Schmecklecker. Et es en ahl rheinisch Esse, dat vun Jeneration zo Jeneration wiggerjejovve weed.
Traditionsjemäß ess mer dä Hirringschloot met sibbe Zotate, die Jlöck brenge solle, em Hellije Kölle am Hellije Ovend. Weil dä Hellije Ovend zällt noch zem Advent, un dä Advent wor fröher en Faastezick.
Hirringschloot weed överall jejesse wo et Hirring jitt. Dat es vör allem am Meer, en Skandinavie, Holland unn nit esuh wick vonn dä Köste wech. Et jitt dusenderlei Aate en ze maache, dä rheinische Hirringsschlot es nur eine vun ville Zorte. Hä weed ävver nit nur em Rhingland jejesse sondern och in Jejende die kei eijene Hirrings-Tradition hän. 
Wie määt mer en?
Wat en dä Hirringsschlot erinn muß:

Joohr 1398 v. Chr.:

Joohr 1338 v. Chr.:

Kochpott:
Ene Pott es jet, wo de jet eren dun kanns. För jewöhnlich bruch mer ene Pott för et Esse ze maache, zom Beispill för ze Koche, zem Broode odder zem Schmore. Avver mer säät "Pott" och för ander Jedöhnß, wie beim Blomepott odder för der Pott vum Uußpuff. Dowääje luur der och "Pott (Wat es dat?)" aan.
Kochpött jitt et zick de Brongsezick. Domols hät mer se us Brongs jemaat. Schpääder us Kopper, un dann Iese, zolez us Schtoohl odder och janz neu us Jlaaß. 
Ene Pott för dodren ze Koche hät zwei Jreff aan de Sigge. Hät hä bloß eine, dann häß de n Pann odder en Schäpp. Jede jode Pott häd ene Deckel. Met däm Deckel kannß de n zo maache. Düüre Pött han hückzedachß alld enß en Scheesch us Tefflonn odder su e Jedöhns, domet dat Jemöhß, wat de dren kochß, der nid aanbrennt.
Jet Besonders es der Römerpott. Dä es us Ton jemaat för en der Backovve ze don.

Äschermettwoch:
Am Äschermettwoch es de Fastelovend vorbei un de Fastezick vür Ostere, die vierzich Daach lang duurt, fängk aan. De Sonndääsch werde dobei net metjezallt. De Fastezick deent dozo, sich innerlich op Ostere vürzebereide.
Am Äschermettwoch wierd en katholische Kirche et Äschekrüx ussgedeelt. Dobei nimmp de Pastur jätt Äsch von ahle verbrannte Palemzweich, un mohlt domet e Krüx op de Stiern von de Jläubije. Dobei säät hä: "Denk doran Minsch, weil de uss Stöbb bes, wiers de widde ze Stöbb werde." (Lateinisch: „Memento homo, quia pulvis es, et in pulverem reverteris“).
Für Katholike es de Äschermettwoch näwe em Karfriedaach ne strenge Fastedaach aan dämm se nur een Mohlzick un kee Fleesch eiße dürfe.
Et Datum vom Äschermettwoch hängk wie bei velle Feste vom Ostersonndaach aff. Donoh es de Äschermettwoch de 45. Daach vür'em Ostersonndaach. Hä kann fröhstens op de 4. Februar un spädestens op de 10. Määrz falle.

Anastacia:

Kurt Georg Kiesinger:
Kurt Georg Kiesinger (* 6. Aprel 1904 en Ebingen; † 9. Määz 1988 ä Tübinge) woch önö dütsche Politiker. Hä jehood d CDU a, dörö Vörsetzende hä tösche 1967 un 1971 woch. 
Sing Joohr bes 1945.
Kiesingers Mamm storv, als hä ee Joohr ald woch. Singe Papp hiirode ävver bald wärm. Nodäm hä d Realschüll besood hod, besood hä öt Liihrerseminar ä Rottweil. Zo di Zitt beschäffdichde hä sisch völl met Jedichte. 
1925 wääßelnde hä no d Uni va Tübinge, wo hä Jeschichte un Philosofi studiirde. Hä bleed ävver mä ee Joohr do un trock dann no Berlin. Hä maade singe Doktor un werkde als Räätsvordriiner.
1933 troohn hä d NSDAP beij. Als Kiesinger em Joohr 1940 jetrocke wäde solld, entscheed hä sich, ön Stell em Usseministerium azönämme, wobeij häm d Opjaav zokoom, ussländije Rondfonkstatiune aavzöhüüre. Sing Jrupp werkde ävver och met Joseph Goebbels zösamme.
Va 1945 bes 1966.
Va 1945 bes 1946 sooß hä wäje sing Vorjangeheed em Jevängnis, wood ävver 1948 vreijesproche. Kott dono werkde hä als Räätsvordriiner ä Tübinge un Würzburch. 
Tösche 1949 un Februar 1959 suwi 1969 bes 1980 woch hä Metjlett van dr Dütsche Bundesdach. Hä ongerstötzde d Politik va Adenauer. 
1958 wood hä Menesterpräsident va Bade-Würteberch.
Kiesinger als Bundeskanzler.
Nodäm Ludwig Erhard beij ön Rejiirungskries viir Menestere van d FDP vorloore hod, schaffvde Kiesinger öt, sich als Kanzlerkandidat dörchzösetze. Onger häm entstäng ön jruuße Koalitiun tösche d CDU un d SPD. Hä wood am 1. Dezember 1966 Bundeskanzler, nodäm Ehrhard am 30. November zöröckjetroone woch. Beij d Wahle em Joohr 1969 vorloor hä ävver haushuch, un d Koalitiun broch ussereeh. Willy Brand wood neue Bundeskanzler, un d CDU jäng en d Oppositiun.
No 1980.
Bes zm Joohr 1980 bleed Kisinger em Dütsche Bundesdach, trock sisch dann ävver us d Politik zöröck. Öt jeplande Boch övver si Lääve schreev hä mä bes zm Joohr 1958. Kiesinger storv am 9. Määz 1988 un wood op dr Kerchhoff va Tübinge bejraave.

Louf van d Nakße:
Dr Louf van d Nakße vängd jäddes Joohr em spanische Pamplona statt un es önö Protest jäje dr Louf van d Stiire, dä op d sälve Streck dörch d Stadt jevührd weed. Bei dr Louf van d Nakße loufe op ön onjeväär 800 m lang Streck onbekleede Mensche, öm jäje öt Quäle van d Deere z protesteere.
Jätt va vreuer.
Öt vong em Joohr 2002 a, als sich 25 Nakße troffe. Bes 2006 woss di Zahl ävver at op öm d 1000 Persune, di on- övv koom bekleed, protesteerde. Mi als 30 Natiune send vortroone. Ongerstötzd wäde di Mensche dörch ön Reih va Deerschotzorjanisatiune wi beispelswiiß PETA. 

3. Sepptämmber:
Der drette Sepptemmber.
Wat passeed eß.
Johannes XXIII. wood em Joohr 2000 sellich jesproche.

30. Apprill:
Dä drißßishßte Apprill.

Joohr 1858:

Willy Brandt:
Willy Brandt (* 18. Dezember 1913 ä Lübeck, † 8. Oktober 1992 ä Unkel) woch önö dütsche Politiker un tösche 1969 un 1974 dr viirde Bundeskanzler van öt Land.
Jätt va vreuer.
Willy Brandt trock em Joohr 1933 wäje d Nazis no Norweje un koom 1947 no Dütschland zöröck. Hä wood Metjlett van d SPD un koom en dr Bundesdaach. Usserdäm wood Brandt Vörsetzende van dr Berliner Senat un em 1957 Börjermeester va Berlin.
Va 1964 a woch Brandt Vörsetzende van d SPD un zwei Joohr spiidr Ussemenester va Dütschland en d jruuße Koalitiun onger Kiesinger. 1969 wood hä onger d Schwazz-Jääle SPD-FDP-Koalitiun Bundeskanzler. Ä sing Zitt veehle Vordräch met Pole, d UdSSR suwi d vreuere Tschechoslowakei. Usserdäm entstänge Rejelunge tösche West-Berlin un d DDR. 1971 wood häm d Vreedensnobelpriiß zojesproche.
Nodäm d DDR dr Spiun Guillaume ä sing nöhdste Nöhde jeschleußd hod un völl Saache vorroone wode wore, troon Willy Brandt zöröck.
Brandt storv am 8. Oktober 1992.

Helmut Schmidt:
Helmut Schmidt (* 23. Dezember 1918 ä Hamburg; † 10. November 2015 ä Hamburg) woch önö dütsche Politiker. Hä jehood zo d SPD un woch tösche 1974 un 1982 dr Bundeskanzler van öt Land.
Am 1. Oktober 1982 wood hä dörch ö Messtrauensvotum aavjewähld, wodörch d SPD/FDP-Koalitiun dörch ön Koalitiun tösche CDU un FDP aavjelößd wood. Helmut Kohl wood dodörch Bundeskanzler.
Helmut Schmidt woch tösche 1967 un 1969 Vörsetzende van d SPD-Fraktiun, va 1969 bes 1972 Verteidigungsmenester, 1972 Weetschafts- un Finanzmenester, 1972 bes 1974 Finanzmenester. Seijd 1983 joof hä met angere zösamme d Ziidung „Die Zeit“ öruss.

18. Dezemmber:
Dä aachzeente Dezemmber.

Mosel:
D Mosel es dr met 544 km längßde Nävvefloss van dr Rhing. Sö läuvd dörch Frankreich, Luxemburch un Dütschland. Ä Koblenz münd sö en d Rhing.
Hörö Wääch.
D Moselquell litt en d Nöhde van d französisch Jemeende Col de Bussang en d Vogese op en Hühde va 715 m. Op hörö Wääch paßeerd sö ä Frankreich Metz un Thionville, dat ä Luxemburch jelääje Schengen, un op dütsche Siij Trier, Bernkastel-Kues, Cochem un Koblenz.
D Zoflöss Meurthe, Saar un Sauer bränge öt meetzde Wasser en d Mosel.
Weetschaft.
Mosel als Wasserwääch.
D Mosel es önö van d jrützde Wasserwääch. Dörch dr Ussbouw met 28 Staustufe es öt möjelich, dat och jruuße Frachtscheffe dorop vahre könne. Net z vorjeiße send di Scheffe, di Turiste d Jäjend zeeje. Dobeij wäde Statiune wiz m Beispell Traben-Trabach, Beilstein, Neef, Nehren, Bremm, Klotten, Edinger-Eller, Cochem un Bernkastel-Kues aajevahre.
Wing van d Mosel.
D Mosel es ee van d jrützde Wingabouwjebiite, di Dütschland un Luxemburch z beene had. Op mi als 9000 ha waaße he Druvve. Meeßd es öt Wisswing, dä van d Mosel kütt. Wingberch langß dr Wasserwääch wiise d Lüüh dr Wääch.

Horusnaam:
Dr Horusnaam es enne va vönv Naame, di önö Farao besoss. Zosätzlich drooch hä noch singe Eejenaam, hod önö Thrun- suwi önö Nepti- un Joldnaam.
Jätt va vreuer.
Bes zo d viirde Dünasti woch dr Horusnaam dr enzije Naam van önö Farao. Dat loch dora, dat hä en sing Läävzitt dr Hemmelsjott Horus representeerde. Am Äng van öt Au Reich weed önö Farao met Osiris vorbonge, su dat vöör spiidere Faraos dr Horusnaam kom noch ön Roll spelld.

Luxemburg:
Luxemburch, op Huchdütsch weed vam Großherzogtum Luxemburg jesproche, es önö Staat ä Europa. Öt jehüüd zo d EU un es Deel van d BeNeLux-Staate. Sing Nobbere send Beljie, Frankreich un Dütschland.
Jätt va vreuer.
D Naam Luxemburch leid sich va "Lützelburch" aav, watt met "Kleen Burch" övversatze weed, öm di d Stadt öröm entstäng. 
Em Joohr 963 töchde Luxemburch öt ische Mol en di Au Böch op. 1354 wood öt Häzochdom. Dörch dr Spanische Ärvskresch wood öt ön Zitt lang Deel va Österreich. Opjrond va Beschlösse us dr Wiener Kongress wood öt met Holland zösamme jepackd. 1839 vorloor öt önö jruuße Deel va si Jebiit a Beljie, erklärde sich ävver 1867 onaavhängich.
Sproche.
D Amptssproch ä Luxemburg es Luxemburgisch zesamme met Französisch un Dütsch.
Jätt z lääse un z kikke.
Övver Luxemburch

Helmut Kohl:
Helmut Josef Michael Kohl (* 3. Aprel 1930 ä Ludwigshafe - 16 june 2017) es önö Politiker van d CDU. Tösche 1982 un 1998 woch hä Bundeskanzler va Dütschland.
Si Lääve.
Helmut Kohl wood als dreides Kengk va Hans un Cäcilie Kohl jeboore. Als Hölp beij d Flak deende hä noch ön kotte Zitt am Äng vam Zweide Weltkresch. Nohm Abitur studiierde hä ä Heidelberch un maade 1958 singe Doktor. Kohl hiirode 1960 sing Vröndin Hannelore.
Kohl en d Politik.
Kohl troon at 1946 d CDU beij un jründe d Junge Union va Ludwigshafe ee Joohr spiidr. En d näkßde Johre werkde hä sich en d Partei hüder, wood 1969 Menesterpräsident va Rheinland-Pfalz un braad öt 1974 zm Parteivörsetzende van d CDU va Rheinland Pfalz. En dat Joohr wood hä dann CDU-Vörsetzende.
Nodäm Kohl at öns em Joohr 1976 vorjäävens vorsood hod, jäje Helmut Schmidt als Bundeskanzler z kandideere, schaffde hä öt em Joohr 1982. Dat woch dr Aavang van ön 16-jöhrije Kanzlerschaff, di zm jruuße Deel dörch dr Vall van d Muur un d Oplösung van d DDR jeprächd wood. Em Joohr 1998 mood hä singe Poste als Bundeskanzler a Gerhard Schröder aavjävve.

Ann Little:
Ann Little (* 7. Februar 1891 ä Mount Shasta, USA; † 21. Mai 1984 ä Los Angeles) woch ön amerikanische Schauspellerin, di besongisch en di Zitt van dr vreue Stommfilm va sisch mulle maade.
Hör Lääve.
Ann Little wood als Mary Brooks ä Kalifornie jeboore un trock at ä vreue Joohre met ön Theaterjrupp dörch öt Land. Dörch önö kotte Openthald ä San Francisco koom sö zm Film. Z iisch woch sö ä Cowboy-Filme z see. Hörö ischde Film us öt Joohr 1911 hosch „The Indian Maiden's Lesson“ un zeechde sö als Indianermädche.
Ann Little woch ävver net mä ä Cowboy-Filme z venge. Sö troon och ä lostije Stöcker un solche, beij dönö mo öt Krieche aavängd.
Hör Lääve usserhalb van dr Film.
Jäje 1930 joov Ann Little d Filmerei op un werkde en ö Hotel, wo sö nom Rääte kekk. Sö sproch selde övver hör Zitt als Schauspellerin.
Em Alder va 93 Joohr storv sö ä Los Angeles un wood en d Nöhde van d Stadt bejraave.

Joohr 1930:

Capital Execution:
Capital Execution es önö Stommfilm, dä ä Dänemark em Joohr 1903 va Peter Elfelt jedriihnd woode woch.
Woröm öt ä dä Film jäng.
Dä 15 minütije Film vorzälld jätt, dat ä Frankreich passerd woch. Ön Vrau weed schöldich bevonge, hör 2 Kenger ömjebraad z ha. Sö wood zm Duud vorurdeeld un häjericht.
Övver dä Film.
Peter Elfert nozd ä singe Film ön net bewächde Kamerapositiun, jätt watt zo di Zitt döck vörkoom. D Schauspeller wiise met d Häng op Denge, di usserhalb van öt Kamera-Bleckveld aavloufe.
Va dä Film send mä Stöcker erhalde blävve. Ee zeechd d Modder en d Jevängniszell setzdend, ön anger, wi sö zo d Juillotin jevührd weed.

Le Corbusier:
Le Corbusier (* 6. Oktober 1887 ä La Chaux-de-Fonds, Schweiz; † 27. Aujust 1965 ä Roquebrune-Cap-Martin, Monaco, met börjerliche Naam "Charles-Édouard Jeanneret-Gris") es önö schweizerische-französische Architekt, Planer va Städt, Möler, Zeechner, Beldhouwer un Möbelentwärper.
Le Corbusier es enne van d wichtichste un äflossreichste Architekte van öt 20. Jahrhondöt. Sing neu Jedanke hand Stritt ussjelößd un send zm Deel sujar bes hüü ömstredde. Su sädt "Hans Kollhoff", önö Professor vöör Architektur an d ETH Zürich: «Seinen rigorosen städtebaulichen Großprojekten ist ein totalitärer Charakter nicht abzusprechen».

Dänemark:
Dänemark (eejentlich öt "Königrich Dänemark") es ö Land em Norde va Europa. No sing Physik bekekke jehüd öt net zo Skandinavie, opjrond sing Kultur (no d Sproch un sing Jeschichte beordeeld) ävver wahl. Dänemark jrenzd alleen a Dütschland, övvwahl öt knapp nävver Schwede litt. D Jrenz es mä 67 km lang, d Köst ävver 7.314 km, watt an d völl Insele litt, di öt Land had. 
Em Weste litt d Nordsee, em Oste öt Kattegat un d Ostsee un em Norde öt Skagerrak. Onaavhängije Jebiite onger d dänische Kruun send d Faröer un Jrönland. D vöörnehmste Stöcker va Dänemark send Jutland un d Insele Fune, Seeland, Lolland un Bornholm, dat mo net derekt van dänisch Jebiit erreiche kann, ävver va Dütschland övv va Schwede met d Fähr aavahre kann.
Zosätzliche Denge.
Öt weltwitt bekannde Plastikspellzüsch Lego wood ä Dänemark ervonge. Op d Halvinsel Jutland kann mo ä Billund öt legoland besöcke.
Op d Halvinsel Jutland weed in Silkeborg en ö Museum ön jott erhalde Moorlisch opbeward, dr Mann va Tollund. D Lisch es dörch öt Moor mumifizeerd, watt sö schwazz-brung maade.

Kørsel med Grønlandske hunde:
Kørsel med Grønlandske hunde es önö ä Dänemark em Joohr 1897 va Peter Elfert jedriihnde Stommfilm.
Watt dä Film zeechd.
D 10 Minütte lange Film zeechd önö Mann, Johan Carl Joensen, dä met önö Schlett ongerwääß es, dä va Möppe jetrocke weed. Z iisch vährd hä ä Richtung van d Kamera, veehrd dann us öt Beld un kütt dann van ön anger Siij wärm en öt Beld. Dat janze spelld em Fælledparken ä Kopenhagen.
Noch jätt övver dr Film.
Elfert driihnde Film met ön sälvs jebouwde Kamera. Dä Film es janz erhalde blävve.

Joohr 1302:
Wat_paßßeed_ėß.
Euskirche weed Stadt.

Gorgoroth:
Gorgoroth es enn van d bekanndste us Norweje stammende Black-Metal-Bänds. Sö wood 1992 ä Berje jejründ. Dä Naam stammd us dat va J. R. R. Tolkien jeschrevve Boch Der Herr der Ringe un beschriivd do önö aavjelääje Jäjend. Övversatze bedüüt öt "Tal van d Schrecke".
Watt d Bänd well.
D Musikk van d Bänd wood jemaad, öm z provozeere. Dozo woode ävver net mä di Läddcher jeschrävve. Och d Bühn wood dono usjerichd un opjebouwd. Dodörch vorstösst Gorgoroth ävver döck jäje d Moralvörstellung van d Mänsche. So songe sö Läddcher, di Joddeslästerung dostelle. Op d Bühn woode Krüzzer opjebouwd, a di je zwei nakße Vraue un Männer jehange woode.
Werke van d Bänd.
Usser hön Konserte entstänge dörch Gorgoroth och kotte Filme, sujenannde Promotiunsvideos. Tösche 1994 un 2011 nomme sö 9 Albe un een DVD op.

Steatopygie:
Met Steatopygie bezeechnet mo ön Aavlajerung va Vett ä jruuße Mänge an d Vott van ön Vrau. Steatopygie kütt besongisch beij Völker vöör, di en d heeße Jäjende va os Ääd lääve.

Zo'é:
D Zo’é send ön Indianerjrupp em Urwald va Brasilie. Öt lääve noch onjeväär 250 Mensche, di zo d Zo’é jezalld wäde.
Jätt övver öt Volk.
D Zo’é läävde vorstoche em Urwald un hodde iisch em Joohr 1987 Besöck va wisse Missionare. Di schleevde ävver Krankheete en, dönö d Zo’é nüüß entjäje z setze hodde. Bo ö Veedel van d Mensche storve en kotte Zitt. Als mo dä Zösammehang tösche d Krankheete un d Missionare erkannd, wood dönö vorboone, sich beij d Zo’é op z halde. Nodäm di aavtrocke, erholde sich di Zaahl va Zo’é wärm. Mi als 250 send öt bes hüü noch net woode.
Bräuch van d Zo’é.
D Zo’é valle dörch ö Stöck Holz op, dat hön dörch d Lippe jestoche wood. Dat mache sö em Alder va 7 Joohr. Jädde Zo’é had dat.

Dr neue Schriivdesch:
Dr neue Schriivdesch, op Huchdütsch wööd mo saare "Der neue Schreibtisch," es önö dütsche Stommfilm us öt Joohr 1913. Jespelld wood di enzije Persun en dä Film va Karl Valentin. D Regie en dä va "Peter Ostermeier" produzeerde Film hod Karl Valentin.
Woröm öt ä dä Film jäng.
Karl, önö Jeschäftsmann, had önö neue Schriivdesch. Damet hä jott dora werke kann, well hä däm op sich apaaße – met ön Sääch. D Bee van dr Desch wäde kötter jesäächd. Ävver dat jehd net op emol.
Ö paar technische Date.
Dä Film wood ä Schwazz/Wiss jedriihnd un hod ön Längde va 8 Minütte. D Produktiun van d 35-mm-Film övvernomm d "Münchener Kunstfilm".

Carolina Dieckmann:
Carolina Dieckmann (* 16. September 1978 ä Sao Paulo, Brasilie) es ön Schauspellerin.
Va 1992 a spellde Dieckmann ä Seefeopere met. Als sö en ön Roll als ön a Leukämie erkrangkde Vrau z see woch, troffe Spende va 23.000 Lüüh en.

Titan Airways:
Titan Airways es ön änglische Vluchjesellschaff met Setz ä London.
Jätt va vreuer.
Titan Airways wood em Joohr 1988 jejründ un vloch am 1. Februar 1988 öt ischde Mol. Hörö Naam erheld d Jesellschaff van öt ischde Vluchzeuch, dat sö besoss, ön "Cessna 406 Titan".
Wo Titan Airway hen vlütt.
Jerejelde Vlüch beent Titan Airways net a. Dojäje vordeent sö Jeld met Ad-hoc-Passajeer- un Chartervlüch suwi Wet-Lease van hön Jets. British Airways, Monarch Airlines un Easyjet jehüre zo hör Konde.
D Vluchzeuje va Titan Airways.
Ängß Aujust 2011 besoss Titan Airways:

Kenn:
Als Kenn (op Huchdütsch weed van öt "Kinn" jesproche) bezeechned mo dr öngichde Deel van öt Jesech. Dora aabraad send d Muskele, di dr Keffer suwi d Leppe bewäje. 
Dat vörstohende Kenn zeechned dr moderne Mensch us. Di Form jitt d Zong mi Möjelichkeete, sich z bewäje. Dodörch entweggelnde sich möjelicherwiiß isch os Sproch.

Hand:
D Hand es dä Deel, met dem dr Mensch jriife kann. Beij Mensche un d meetzde Aape vängd mo an d Hand önö Dumm, dä dr Pinzettjreff möjelich maad. 
Dr Opbouw.
D Hand es us engkele Knouche opjebouwd, 27 had d Hand va d Mensche. Sö setze sisch us 8 Handwozelknouche, 5 Meddelhandknouche suwi 14 Vengerknouche zösamme. Zosätzlich dörchtrecke völl Muskele d Hand. 3 Nerve vorsorje sö.

Jesech:
Öt Jesech es dr vöchde Deel van dr Kopp.
Dat Jesech van dr Mänsch.
Beij dr Mänsch es öt Jesech vreij va Kopphooch. D Stiir beld önö jruuße Deel van öt Jesech. Zosätzlich ömfassd öt d Oohrebraue, Oohrewimpere, Oohre, Naahß, Uuhre, Backe, Mull, Leppe, d Zäng un öt Kenn.
Dörch Voränderonge van öt Jesech losse sich Stimmunge usdröcke.

Joohr 1602:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
Öt Beld Allegorie des Friedens, des Wohlstandes und der Künste wood jemold.

John Demjanjuk:
John Demjanuk (Jeburtsnaam "Ivan Mykolajovyč Demjaňuk", * 3. Aprel 1920 ä Kozjatyn, Ukraine; † 17. März 2012 ä Rosenheim) woch önö Ukrainer, dä no öt Simon Wiesenthal Center zo d meeßdjesoote Nazi-Kreschsvorbrecher jehood.
Vörwörp va Kreschsvorbreche.
Hä wood en d Ukraine jeboore. Em Zweide Weltkresch kämpfde hä vöör d Ruuh Armee. Spiir wood hä jevange jenomme un fungjeerte als Oppaaßer en öt Vornichtungslajer Treblinka. No dr Kresch trock hä en d USA, wo hä onger dr Naaam John Demjanjuk läävde. Em Joohr 1988 wood hä ä Jerusalem zm Duud vöör dr Massemord a Jüdde vorurdeeld. Dat Urdeel wood ävver opjehovve, weil ön Vorwääßelung nojewesse wäde kutt.
Spiir joov öt önö Haftbevehl us Dütschland, weil d dütsche Zentralstell vöör NS-Vorbreche vassstald, dat Demjanjuk tösche Määz un Ängß September 1943 em Vornichtungslajer Sobibór an öt Ermorde va Duzende Mänsche deeljenomme hod. Vöör d Behörde joov öt jenoch Bewiise, dat hä sälvs onger dr Speznaam „Iwan dr Schreckliche“ ä Sobibór Jüdde en öt Jaß jedrevve hod.
Aavschiebung us d USA.
D USA enttrocke häm d Staatsbürjerschaff un sing Aavschiebung stehd seijd Mai 2009 a. Aavang Mai 2009 entscheed dr övvichste Jerichtshoff van d USA, dat dr Andrach op Auswiesungsstopp aavjelehnd wäde solld.
Ä Münche wood häm d Ermordung va 29.000 Mensche vöörjeworpe. Demjanjuk besträtt sing Schold un behaupde, dat hä en d sojetische Armee jedehnd un em Joohr 1942 ä dütsche Jevangeschaff jerohne woch. Am 12. Mai 2009 wood hä us d USA usjevloore.
Am 12. Mai 2011 wood hä zo 5 Joohr Jevängnis vorurdeeld, brudde ävver opjrond va sing schläte Jesondheet net en öt Jevängnis z jo. Hä storv am 17. Määz 2012 en ö Flejeheim ä Rosenheim em Alder va 91 Joohr.

Joohr 2012:
Wat_paßßeed_ėß.
Sönnß.
Dr 
Versoote Anschlaach op de Haupbahnhoff von Bonn woch am 10. Dezember.

17. Määz:
Dä sibbezeente Määz.

Naahß:
D Naahß es dat Orjan, met dem Wirbeldeere rüsche. Sö had d Naahßlöcher un d Naahsehöhle. Beij völl Deere und och beij dr Mänsch litt sö en d Medde van öt Jesesch. 
Jätt övver dat Orjan.
D Naahß weed ä drei Deele ongerdeeld. Sö ömfassd d Naahßwozel, dr Naahseröck suwi d Naahsespetz. Dat Orjan jehüüd zo d ussere un ovvere Atemwäch. 
D dörchschnettliche Naahseläng es bei d Vrau 5,1 cm lang, beij dr Mann dojäje 5,8 cm.
Wovör d Naahß do es.
Dörch d Naahß weed d Loff en un usjeöhmt. Dobeij weed sö aajewärmt un kleen Hoore en dat Orjan vange Stöpp op un sorche vöör jefilternde Loff vöör d Long. Usserdäm es öt mä dörch d Naahß möjelich, z rüsche. D "Regio olfactoria", di dat op d Bee stelld, had hörö Setz en d Naahß.

Thomas A. Curran:
Thomas A. Curran (* 28. Mai 1879 ä Sydney, Australie; † 24. Januar 1941 ä Hollywood, Kalifornie) woch önö amerikanische Schauspeller. 
Övver sing Filme.
Curran spelld tösche 1915 un 1941 ä 57 Filme, doronger en d Film Inspiration met Audrey Marie Munson. 

Heedless Moths:
Heedless Moths es önö en d Staate jedriihnde Stommfilm us öt Joohr 1921. En dat Melodram weed öt Lääve va Audrey Marie Munson jezeechd. Sö woch, wi en hör richtich Lääve, en dä Film nakß z see.
Woröm öt en d Film jäng.
Ö beldhöbch Model, jespelld va Audrey Munson, vorsöckd d Ehe van önö Beldhouwer z rette. Dobeij brengd sö sisch ön d Roll van däm sing Vrau
Technische Date.
Dä Film wood ä Schwazz/Wiss jedriihnd un hod ön Spellzitt va 60 Minütte. Hä koom am 3. Juni 1921 en öt Kino.

Jeschlechtsorjan:
D Jeschlechtsorjane deene d Läävewese z. B. beij dr Mänsch met ongescheedliche Jeschlechter dozo, sich z vormeere.
Jeschlechtsorjane beij Wivvjer.
Ussere Jeschlechtsorjane.
D Vulva, op Ripuaresch weed och va Funz övv Mösch jesproche, stelld d Jesamtheed van d ussere weibliche Jeschlechtsorjane do. Sö verläuvd van dr Venushövvel bes zo öt Perineum, ön Stell kott vöör dr Arsch. D Schamleppe jehüüre och zo d ussere Jeschlechtsorjane. Alles es van d Schamhoore ömjävve.
Ennere Jeschlechtsorjane.
Zo d ennere Jeschlechtsorjane zälld d Vagina, di op Huchdütsch och "Scheide" jenannd weed, sowi dr Jebärmodderhals un d Eierstöck.
Jeschlechtsorjane beij Männcher.
Ussere Jeschlechtsorjane.
Dr Pimel ömschössd d Harnröhre. Dr Sack litt ongerhalv van dr Pimel un ömschössd d Hode. Alles es van d Schamhoore ömjävve.
Ennere Jeschlechtsorjane.
Nävver d Hode zälle och d Nävvehode zo d ennere Jeschlechtsorjane.

Purity:
Purity (op Ripuaresch weed va Reenheet jesproche) es önö em Joohr 1916 en d Staate jedriihnde Stommfilm. Dat Boch wood va Clifford Howard jeschrävve, d Regie vührde Rae Berger un d Hauptroll wood va Audrey Marie Munson jespelld. Dä Film wood dörch sing Nacktopnahme bekannd. "Purity" koom am 23. Juli 1916 en öt Kino.
Woröm öt en dä Film jäng.
Ö Mäddche vam Land kütt en d Stadt un werkd do als Model. Önö jonge Poet vorkikkd sich en höm, jerohnd ävver usser sisch, als hä ervehrd, dat öt nakßd poseerd. Dat ändert sich ävver, als hä ervehrd, dat sö öt Jeld us dat Werk dovöör brudd, sing Jedechte onger öt Volk z brenge.
Dr Zostand van dr Film.
Bes vöör kottem wood jejlood, dat dä Film net mi erhalde blevve wor. Vöör ö paar Joohr vong mo ävver ön Kopie ä Frankreich, di bes hüü ä Ordnung jebraad weed.

Stiir:
Met d Stiir, op Huchdütsch weed va "Stirn" jesproche, es dä Deel van dr Kopp jemend, dä ovverhalv van d Oohre un ongerhalv van d Hoore litt.
Beij d sujenannde "Stiirronzele" belde sich op d Stiir Valde, di em hühere Alder emmer mi hervöörträne. Önö besongije Muskel, dr Musculus Frontali, sorchd dovöör, dat di Bewäjung van d Stiirhut övverhaupt möjelich es.

Backe:
Öt Backe es dä Deel vam Jesech, dä ongerhalv van d Oohre litt. Sö wäde van d Uuhre, d Naahß un öt Kenn bejrenzd.
Vöö Lüüh denke, us d Värv van d Backe jätt övver dr Jesondheetszostand van ön Persun ussaare z könne. Su soll ön rosije Värv zeeje, dat di Persun jesond es. Wä blass es, werkd iihr krank. Vraue benötze döck Rouge, öm beij d Värv jätt no z helpe.

Funz:
Onger d Funz (op Huchdütsch weed van d "Vulva" jesproche) vorstehd mo d Jesamtheed van d ussere Jeschlechtsorjane beij d Vrau. 
Opbouw van d Funz van ön Vrau.
D Funz setzd sich us ongescheedliche Deele zösamme. Nävver dr Venushövvel ömfassd sö d jruuße un d kleene Schamleppe (Labia Majora un Labia Minora) suwi d Klitoris (Clitoris). Dr Vöörhoff weed beijm Mänsch och noch dozo jezalld, entvälld ävver beij d Deere. Va Natur us ömjävve Schamhoore d Funz.

Pimel:
Dr Pimel, op Huchdütsch weed och va "Penis" övv "Glied" jesproche, es ee van d ussere Jeschlechtsorjane van önö Mann. Hä deend z. B. dozo, dr Soohm no d Vrau z övverdraare.
Völl Kulture belde dr Pimel als Zeeche va Fruchtbarkeet aav.
Opbouw.
Dr Pimel stelld normalerwiiß ö röhreförmisch Orjan do, ön Vorlängerung van dr Soomleiter. Benobbert es dr "Hodesack" (Skrotum), önö Art Büll, ä däm d "Hod"e enthalde send. Dö Spetz van dr Pimel drädd beij d Döktisch dr Naam "Glans Penis", weed op Ripuaresch ävver döck mä als öt "Köppche" bezeechnet. Dä Övverjangsbereich drätt dr Naam "Corona Glandis". Beij öt Poppe weed dr Pimel en d Funz van d Vrau jedeut. Öm dat z könne, weed hä dörch Eejedrock stiiv. Schamhoore ("Pubes") ömjävve dr Pimel. Dat beij öt Poppe us dr Pimel, d jenau Stell heechd dobeij "Ostium Urethrae Externum", dr Soohm kütt, es bekannd.

Lepp:
De Leppe send dä normalerwiiß donkler jevärvde Deel van dr Mond. Sö bestönd us ön Ongerlepp (d jrüüßere) un ön kleene Ovverlepp. Leppe helpe beijm Mulle, Eiße un Beröhre. Leppe dröcke Emotiune us.
Öt jitt Krankheete, di d Leppe bevalle.
Angere Senn.
Onger Leppe wäde och d Schamleppe vorstange.

Schee:
D Schee, op Huchdütsch weed va dr "Scheitel" jesproche, es ön Trennlenisch op dr Kopp, di sisch van dr Hoorwirbel bes zo d Stiir treckd. An di Lenisch valle d Hoore usöree. 
D Schee beij dr Mänsch.
Beij dr Mänsch weed d Schee dörch 4 Knouche - öt Stiirbee, d 2 Scheebeene un öt Hengerhaptsbee - jebeld. D Kranznott tösche öt Stiir- und d Scheebeene suwi d Pfeilnott tösche d beede Scheebeene un d Lambdanott tösche dr parietale un okzipitale Knouche vorbenge die Knouche.

Audrey Marie Munson:
Audrey Marie Munson (* 8. Juni 1891 ä Syracuse, New York; † 20. Februar 1996 ä Ogdensburg, New York) woch ö Model un ön Schauspellerin us d USA, di en d 1910er un 1920er Joohre va sisch mulle maade. Sö wood aav un zo als "The Exposition Girl" övv "American Venus" bezeechned.
Hör Filme.
Audrey Marie Munson driihnde d Filme Purity, The Girl O’Dreams, Heedless Moths un Inspiration. Va dönö es ävver mä dä Film Purity erhalde blävve.
Hör Lääve.
Nodäm Audrey Munson, hör Äldere wore jraaad jescheede, met hör Mamm no New York trock, liirde sö em Joohr 1906 dr Fotojraf Ralph Draper kenne. Dörch häm liirde sö dr Beldhouwer Isidore Konti kenne, vöör däm sö Model stäng, ö Werk, däm sö övver 10 Joohr nojäng.
Em Joohr 1906 trock Munson no Hollywood. Sö wood d ischde Schauspellerin, di sisch vöör d Kamera janz nakß ustrock. En hör 4 Stommfilme spelld sö jäddes Mol d Hauptroll un vordeehnde domet önö Hoof Jeld. Su braad hör dr Film Heedless Moss us öt Joohr 1921 27.000 US-Dollar en.
1919 trock sö no New York zöröck un liihrde do Dr. Walter Wilkins kenne, dä, öm met hör zösamme se z könne, sing eeje Vrau ömbraad. Z iisch wood Audrey Munson vordächticht, di Vrau ömjebraad z ha, watt sisch ävver bald als valsch örusstalld. Wilkins lande zwar op dr Elektrische Stohl, ävver dr Roff va Audrey Munson woch dono kapott. Sö woch jezwonge, us d USA no Mexiko uss z reise un verdeehnde sisch öt Jeld dörch öt Vorkoofe va Köchens.
Nodäm önö Doktor bei Audrey Munson vassjestalld hod, dat sö net janz bei Trost woch, wood sö en ö Jäckes äjewesse, wo sö 65 Joohr bleef.
Audrey Munson storv am 20. Februar 1996 em Alder va 104 Joohr un wood op dr Kerchhoff va Ogdensburg bejraave.

Inspiration:
Inspiration es önö em Joohr 1915 en d USA jedriihnde Stommfilm. 1918 wood dä Film noch ens opjenomme. Dö Vörlach stammd va "Virginia Tyler Hudson". Regisseur woch "George Foster Platt".
Woröm öt en d Film jäng.
Önö jonge Beldhouwer söckd öt perfekte Model. No lang Zitt vängd hä ö ärm Mäddche, däm hä vöör öt beitzde häld, watt möjelich es. Sö vorleere sisch ävver us d Oohre, un hä vängd a, Manhaatan no hör aav z söcke.

Dumm:
Dr Dumm es dr ischde un stärkßde Venger van d Hand. Hä kann angisch bewächd wäde wi di anger Vengere.
Dr Dumm bestehd mä us 2 Knouche, watt häm va di anger Vengere ongerscheed. Dörch singe Opbouw ongerscheed sich dä Dumm van d Mänche va d Dumme va z. B. Aape.

Australie (Kontinent):
Außtraalije is ennen Äädäjl un enen Kontinent. Et hätt och noch ene paar Inselsche, die zo dem Festland jehöre. 
Fröher han de Lück Außtraalije uch Neuholland jenannt. Hück wet et äver uch Oz jenannt oder Down Under. 
Füssische Jeografi.
Außtraalije hät ne dröje Hinterland, äver im Osten is et bejrenzt dursch die Great Diving Range mit dem Mount Kosciuszko mit enner Hüh vun 2228m. De Berje jehen bis nooch Victoria im Südosten. Im Westen leeve nit so vill Lück, weil et einfach zo drüsch is. Da sin die außtraalije Wöste wie de Nullarbor-Wöste. In der Wöste sin äver uch en paar Hüjel wie de Macdonnel Ranges. Ene andere Hüjel es de Uluru, der is ene hilije Schtätt för de Aborigines.
De Houpschtadt vun Außtraalije is Canberra. Dat is ene jeplannte Schtadt, weil sich Sydney un Melbourne nit entscheide kunnte, wer dann nu Houpschtadt wird. 
De jrößte Schtädte sin Sydney (3,7 Mio. Lück), Melbourne (3,6 Mio. Lück), Brisbane (1,7 Mio. Lück), Perth (1,4 Mio. Lück) und Adelaide (1,1 Mio. Lück).
Politische Entwicklung.
Zick dem 3. Dezember 2007 is Kevin Rudd vun der außtraalije Labor Party Premierminister vum außtraalije Bund und domit is et nich mehr de John Howard. De janze Bundesstaate und Territorien vun Außtraalije sin wede uch vun Labor rejiert.
Et wet jesaat, dat et die Umweltpolitik vun John Howard wor, die den Bürjern nich jefalle hätt, un de Kevin Rudd hätt jesaat, dat er, wenn er jewinnt, dat Kyoto-Protokoll ungerschrieve deit. Wat er dann uch am eeste Dag jemaat hät. 
Nationalfärv.
De Jeneraljovernör Sir Ninian Stephen hät am 19. Aüril 1984 jold und jrün als de offizielle Nationalfarve vun Außtraalije erklärt (nich zu verwechsele mit den amtlichen Farven vun der außtraalije Flagge). Denn bis dahin hät Außtraalije noch keine eijene Nationalfarve jehabt. De Außtraalijer neeme jetz de Farve jern bei internationalen Wettkämpfen.

23. Oktoober:
Dä dreijunzvanßishßte Oktoober.

Änglische Sproch:
D Änglische Sproch, kott och mä "Änglisch" jenannd, es enn van d Weltsproche. Sö jehüüd nävver öt Dütsche, öt Holländische suwi öt Nederdütsche, Afrikanns un d vresische Sproche zo dr westliche Zweich van d Jermanische Sproche.
Änglisch als Weltsproch.
Öm d 340 Milliun Mänsche spräche Änglisch als Moddersproch. Öt es schwoch, di Zahl va d Lüüh a z jävve, di di Sproch als Zweidsproch spräche. Mo jeehd va 350 Milliun bes zo 1 Milliard us.
Nävver Ängland weed di Sproch en d USA, Kanada, Australie, Südafrika, Neuseeland, Jamaika, Nigeria, Ghana, Irland, Indie un Pakistan jesproche. 42 anger Länder komme noch dozo. Opjrond va sing weltwitte Vorbreitung kutt sisch d Sproch isoliierd entweggele, wobeij Variatiune entstänge, di zm Deel stärk van öt Änglisch ä Jrußbritannie aavwische. Mo sprech zm Beispell van ö eeje Änglisch ä Hawai un Hongkong. 

Huse:
Huse (amptlich: Hausen) is ene Stadteel von Heimisch. Et lit jenau wie Heimisch an de Rur. Et lit am Noordhang vom Sonnebersch so wie vom Reensbersch. Et hat um de 300 Eenwohner. In de Midde vom Dörp stäht de Körsch St. Nikolaus un de Bursch. De Burg Hengebach is jeteilt, im inge Teel is ä Kaffee un ä Wohnhuus mit Stallunge. Im angere Teel is ene Saal mit enem Hotell un ooch noch Wonnunge.
Huse hat ene Anschluss mit de Bahn noch Heimisch und noch Düre. De Bahnhof jibbet sig 1903. Hingerm Bahnhof verlöft de Stroß nach Bleis, wat nörtlich von Huse lit. Beets lije se an de große Leye, wie Meyerleys Hüsje.
In Huse jibbet och ene Kinderjaade Sonnesching, wo de Kinge von Huse speele dohn. Er lit in de St-Nikolaus-Stroß, welche op Platt efach de Jass jenant wid. Wo de Kingerjaade is, wor fröder de Schul. Nebe de Kingerjaade hätt de freiwillije Feuerwähr singe Rööm.
De Ort is jepräscht durch massisch aal Fachwerkhüser, welche vüür allem in de Husener Stroß stohn. Veele Wandere dohn sich de Hüser anloore.
Wichtischste Verein vam Dörp is de MJeV (MGV), de Männerjesangsverei 1879 Huse jemischter Chor. Er probt eemal de Woch un is op praktisch jedem jroße Fest anzetreffe. Nebe dem Jesangsverein jibbet ene Juchendgrupp, welche ursprünglisch van de katholische Körsch wor. De Juchendgrupp veranstalte unger angerem e Seifekisterenne, ene Trödelmarkt un angere Feijern.
Dat Dörp Huse jewann schon det öftere bei "usser Dörp soll schöna werde". 1992 wud et Jolddörp vom Land Nordrhein-Westfalen.

Sobiborski Park Krajobrazowy:
Övver dat Naturschotzjebiit.
Jejründ wood Sobiborski Park Krajobrazowy am 28. Määz 1983. Zo 75 % bestehd hä us Bösch, wobei meeßd Kevvere, Berke un Erle z vänge send. 10 % maache Bende us. Em Park waaße 55 selde Planze, doronger 44 jeschötzde. 
D Europäisch Sompfschildkröt läävd em Park.

Woiwodschaff Lublin:
D Weichsel un d Bug send d bekanndsde Flöss.

Endert Pooz:
D Endert Pooz es ee va zwei noch erhalde Stadtpooze van d Stadt Cochem. Jebouwd wood di Pooz jenau wi di komm noch erhalde Stadtmuur van dr Kurfürst Balduin em Joohr 1352.
Di Pooz litt hü z daachs am Rand van d Fuußjängerzoon ä Richtung Seelbahn. Völl Lüüh flaneere dörch di eng Strößjer va Cochem un werpe önö kotte Bleck op di Pooz, ävver d winnichste denke dorövver no, dat di Pooz övver 700 Joohr alt es.

The Girl O’Dreams:
The Girl O’Dreams, op Ripuaresch wööd mo "Dat Mäddche, va däm mo drööhmd" saare, es önö Stommfilm, dä em Joohr 1916 en d USA jedriihnd woode es. Dä Schwazz/Wiss-Film wood van d "American Film Co." produzeerd.
Woröm öt en dä Film jäng.
Phillip Fletcher, önö Millionär un Beldhouwer, träckd no dr Duud va sing Vrau op ön Insel, wo hä alleen lääve well. Zo d selbe Zitt reißd Harry LeRoy zösamme met d Witwe Vrau Hansen un hör Doohter Norma met öt Scheff. Sö welle ön schünn Zitt vorbrenge. Als dat Scheff ävver ongerjeehd, weed Norma a Land jespold, jenau op d Insel, wo Phillip Fletcher läävd. Dä kömmert sich öm sö, di sich dörch dä Schock wi ö kleen Kengk vorhäld. Norma weed öt Model va Phillip. Ön Skulptur va Norma jeroohnd en d Häng va Harry LeRoy, dä dorop hen op d Insel kütt. Dä well Norma verjewaltije. Beij dä Kampf stervd Harry un Norma weed wärm di Vrau, di sö vreuer woch. Philipp beschlössd zwar, Norma wärm no d USA z brenge, ävver als hä no sing Hött zöröck kütt, vängd hä Norma als Skulptur nakß dovöör stoh. Di zwei jestönd hör Leevde.
Technische Informatiune.
Dä Film hod ön Längde va 300 Meter, watt enn Roll entsproch. Hä wood em 35-mm-Format jedriihnd. Dä Film es net mi erhalde.

Bram Stoker:
Abraham „Bram“ Stoker (* 8. November 1847 en d Nöhde va Dublin; † 20. Aprel 1912 ä London) woch önö irische Schriiver. Hä wood dörch singe Roman Dracula bekannd.
Si Lääve.
Bram woch öt dreide va 7 Kenger ä sing Famelisch. En d ischde 7 Läävensjoohre woch hä döck krank.
Dörch sing Krankheet soll si Werk als Schriiver jeprächd woode se. Dr iwije Schloff va Dracula un d Operstehung van d Duude solle us di schlääte Kengerjoohre resulteere. Dat hä janz jesond wood, woch sälvs vöör d Döktisch ö Wunder.
Bram Stoker hod Spass am Vossballspelle un spelld sälvs. Hä studiirde Jeschichte, Literatur, Rechne un Physik. Vädich domet wood hä Beamte, ö Werk, dat häm ävver jäje dr Strech jäng. Zor sälbe Zitt werkde hä ävver at vöör d Ziidung un nörjelnde a Theaterstöcker öröm, övver di hä dann schreev.
1878 hiirode Bram Stoker ö Nobbersmäddche, trock met hör no London un vong a, Böch z schriive. Weihnachte 1979 wood dr Jong "Irving Noel" jeboore. 
Dat si Boch "Dracula" su jott ääschloch, erläävde Bram Stoker net mi. Hä storv 1912 ä London. Ö paar Quelle saare, dat hä sich kapottjevrasseld hod. Angere spräche dova, dat hä a Syphilis jestorve se soll.

Joohr 1847:

Joohr 1479:

Joohr 1542:

Minnisto Baas:
Der Ministere iere Baas, der Ministerbaas, och Premmje ov en Deutschöland der Ministere iere Präsidänt ov Ministerpräsidänt ess der Bövverschte en enne Rejierung. Dat ess de su jenannte Rischtlinnijekommpetänz. Wenn et Angela zem Beischpell Premmjeh ess, un et Ulla för der Jesungktheit zoschtänndesch, dann kamelld et Angela et eets, et Ulla deut da dann öm, wijet en et Konnzäp fun em singe Paatei schteit, un de Ministerijalbürrokrate maache dann et lätz doch noch do druß, wat se meine, wat se noch rette künne. Wat dafun dem Angela nit pass, dat küt widder erus. Et hät am miehßte et Sare. Doförr ess et der Baas en de Rejierung.
En paar Ländere han enne Extra Name för der Minnisto_Baaß. Em Bund un en Ößtrisch säät mer noch, wi em deutsche Rëijsch, „Bundeskanzler“ un „Kanzlo“ doför. En Rußland un der USA un ättlijje Ländo en Affrika sare se „der Präsident“.

Bulgarije:
Bulgarije es ene Staat en Europpa. Et litt em Balkan. Et jränz hück aan Rumänije em Norde, aan Särbijje und Mazedonije em Wäste, aan Griechenlandije und Türkije em Söde, und aan Schwazze Meer em Oste. Mer kallt offizjäl de Ampsschprooche Bulgarėsch, de Houpschtadt es Sofia.

Ben Turpin:
Ben Turpin (* 19. September 1869 ä New Orleans, Louisiana; † 1. Juli 1940 ä Santa Monica, Kalifornie; bürgerlich "Bernard Turpin") woch önö Schauspeller us d USA, dä dörch sing Stommfilme bekannd wood. Si Markezeeche woch singe schääle Bleck, ussjelößd dörch ö schiilend räät Oohr suwi önö ussjeprächde Schnäuz. Turpin driihnde mi als 200 Filme.
Si Lääve.
Turpin, ö Kengk us ön Bäckichfamelisch, werkde z iisch en ö kleen Theater un spiir em Zirkös. Beij öt Spelle va enn van di Rolle hot hä önö Onvall, watt dat Schille usslösde. Hä leed sisch sing Oohre met 25.000 Dollar vorsechere.
Em Joohr 1907 entstäng met An Awful Skate Turpin’s ischde Stommfilm, wora sisch ävver em sälve Joohr noch angere aaschlosse. En d dorop volljende Joohre entstänge noch ö paar Filme, ävver zosätzlich werkde Turpin als Huußmeester vöör d Filmjesellschaff. 1909 entstäng met Mr. Flip önö Film, dä dodörch va sisch mulle maade, dat ä häm d ischde Tochte en ö Jesesch jeworpe wood. Turpin kräät sö aav.
Viir Joohr spelld Turpin dono net mi ä Filme met un tauchde isch 1915 wärm op. Chaplin sold met häm zösamme spelle, ävver öt joov völl Kniiß.
En d Joohre öm 1920 woch Turpin enne van d bekanndste Schauspellere. Nävver kotte Filme driihnde hä 3 lang Filme, di ävver net all erhalde blävve send. Watt Turpin besongisch jott kond, wore Parodie op Stöcker us anger Filme.
D Jesondheet va sing Vrau sorchde dovöör, dat Turpin komm noch Filme driihnde. Nodäm sö 1925 storv, hiirode Ben ee Joohr spiidr wärm. Hä vong zwar wärm a, Filme z maache, ävver sing jruuße Zitt woch vorbeij. Als dr Tunfilm sich dörchsatz, woohl kenne mi Ben Turpin’s Filme seeh.
Aav un zo tauchde Turpin noch ä Filme op, wobeij 1940 singe leitzde Film jedriihnd wood.
Ben Turpin storv em Alder va 70 Joohr.

Manfred Robert Stefan Bierganz:
Manfred Robert Stefan Bierganz (* 26. Dezember 1942 ä Reichenbach; † 7. Februar 2000 ä Stolbersch) woch Liihrer, Politiker un Historiker.
Si Lääve.
Bierganz ongerrichde a Jymnasie ä Stolbersch un Aischwiller d Fäscher Dütsch un Jeschichte.
Manfred Bierganz hod Vreud dora, sich met sing Heemöt z beschäftije. Su schreev hä övver d Regiun Oche un leed dobeij och Breenich, Wöschele un Mönster net us. Hä bleckde ä sing Werke döck zöröck op d Zitt va Adolf Hitler un dat, watt dä ä Stolbersch un Ömjävvung aarichde. Su schreev hä och övver d Jüdde ä Stolbersch.
Bierganz woch Metjlett van d SPD.
Manfred Bierganz storv unerwaad am 7. Februar 2000.

Hannah Chaplin:
Hannah Chaplin (* 11. Aujust 1865 ä London; † 28. Aujust 1928 ä Hollywood, Kalifornie; jeboore als "Hannah Harriet Hill"; verwedwedde "Hannah Pedlingham") woch ön änglische Dänzerin un Sängerin. Sö woch d Mamm va Charlie Chaplin.
Hannah woch zweimol vorhiirod, wobeij öt ischde Kengk Sidney John Hill us d ischde, Charlie dojäje us d zweide Ehe stammde. Hörö Könstlernaam woch "Lily Harley".
Als Charlie un singe Broohr Kenger wore, lett Hannah Chaplin onger Syphilis suwi Depressiune. Sö vorbraad völl Zitt em Spital. En di Zitt moote hör beede Kenger en öt Armehuuß. 1898 hod Sydney d Naaß voll un maade sisch us dr Stöpp.
Am 9. Mai 1903 koom Hanna Chaplin en öt Jäckes, wood 1904 ävver wärm entlosse un tingelnde met Charlie dörch öt Land. Ee Joohr spiidr wood sö en ö prevat Spital vorlaad, wo sö bo 10 Joohr bleed.
Em Joohr 1921 holde hör Kenger sö en d USA. Charlie koovde hör ö Huuß un sorchde vöör sing Mamm. Sö wood ävver ni janz jesond.
Hannah Chaplin storv am 28. Aujust 1928. 

Mr. Flip:
Mr. Flip es önö Stommfilm, dä 1909 en d USA jedriihnd wood. D Regie vührde Gilbert M. 'Broncho Billy' Anderson. Dä van Essanay produzeerde Film woch am 12. Mai 1909 öt ischde Mol em Kino z see. 
Woröm öt en dä Film jäng.
Mr. Flip, jespelld va Ben Turpin vorsöckd, sich an jong Vraue öra z maache un sö z bütze. Dat fluppd ävver net. Hä bletzd aav un kitt sujar önö Stech en d Vott. Als hä öt beij ön Bruutzverköferin vorsöckd, kitt hä sujar ön Tochte en öt Jesech jeworpe.
Övver dä Film.
Dä mä 4 Minütte lange Film soll dr ischde se, beij däm önö Schauspeller ön Tochte en öt Jesech jeworpe weed, jätt, dat en d kommende Joohre döck ä löstije Filme jenotzd weed.

Peter Müller:
Peter Müller (* 24. Februar 1927 ä Köllö-Sülz; † 22. Juni 1992 ä Köllö-Bayethal) woch önö dütsche Boxer.
Si Lääve.
Peter Müller woss en ö Arbeederveedel op. Em Joohr 1949 hiirode hä Greta Thelen. Hä woch önö jooe Boxer, dä dörch singe jeböckde Aart z boxe opveehl. Hä hod meeßd joo Senn, watt häm dä Naam "D App", och "Möllich Aap" äbraad. Beij önö Kampf am 8. Juni 1952 schloch hä dr Ringrichter Hans Stretz k.o. Sälv met d viir Mann, di häm helpe woohle, maade hä kotte Prozess. Dono dorv Peter Müller si Lääve lang net mi boxe, ö Urdeel, dat ävver 10 Mond spiidr opjehovve wood. Am Äng va sing Boxzitt, vorsood hä sich als Kätcher un och als Sänger. Hä woch och döck em Kölsche Karneval z see.
D Aap wood vönfmol dütsche Meester em Meddeljeweet.

22. Juuni:

Alla Pugatschowa:
Alla Borissowna Pugatschowa (* 15. Aprel 1949 ä Moskau) es ön Sängerin un Musikschriiverin.

Rottleben:
Rottleben es ön Jemeende em thüringische Kyffhäuserkreis. Sö litt tösche d Städt Sondershausen un Bad Frankenhausen. Opjrond va sing Laach em Schatte van öt Kyffhüüserjebirch es öt en van d drüüdste Jäjende va Dütschland.
Jätt va vreuer.
En d ald Böch tauchd der Naam Rottleben öt ischde Mol em Joohr 1125 op, wääßelnde em Laufe van d Zitt ävver döck dr Besetzer.
Watt sisch z kikke luhnd.
En d Nöhde va Rottleben vängd mo d Barbarossahöhl un dorövver d Ruine van d Falkeburch, di öm 1458 kapott jemaad wood.

Eva Padberg:
Eva Padberg (* 27. Januar 1980 ä Bad Frankenhausen) es ö dütsch Fotomodel suwi ön Sängerin. Usserdäm vordeehnd sö hör Jeld als Schauspellerin.
Hör Lääve.
Padberg woss ä Rottleben beij Bad Frankenhausen op. Em Joohr 1995 vorsood sö beij "Bravo-Girl-und-Boy-Wahl" önö Voss en d Döör z kriije un lande onger d ischde zehn Platsche. No öt Abitur werkde sö als Model, watt sö öm d janze Welt braad. Su maade dr Playboy em Joohr 2004 Belder va hör.
Nävver öt Modellääve song Eva Padberg un schreev sujar Läddcher. 2012 erscheen hör dreide Album. Usserdäm soch mo sö ä 4 Filme.
Am 29. Juli 2006 hiirode Eva Padberg dr Niklas Worgt. Hüü z dachs wonnd sö ä Berlin.

Barbarossahöhl:
D Barbarossahöhl es ön Höhl en d Nöhde va Rottleben ä Thüringe. Sö litt em Kyffhäuser-Kreis. D Barbarossahöhl had ön Jrüüde va 25.000 m².
Jätt va vreuer.
D Höhl wood em Joohr 1865 vonge, als mo önö Stolle jroov, öm no Koffererz z jraave. At ee Joohr spiidr kutt mo sö besöcke. Sö wood zo ön Schauhöhl.
Watt en d Höhl z see es.
Anhydrit es em Vels öm d Höhl z vänge. Dörch Vöchtichkeet kütt Wasser dozo, su dat sisch Jips beld, di ä Form va lange Striife van d Deck hängd. Di valle no ön Zitt öraav. Us dä Jrond darv dä, dä d Höhl besöckt, net övverall örömloufe. 
Wä dörch d Höhl jevührd weed, dä weed och zo öt jrön schimmernde Wasser va Seee jebraad.

Knoss:
Knoss es ene schmierije Belaach, dä no ön längere Zick aansätz, wenn z. B. d Uuhre net sauber jemaad wäde.

Joohr 1458:
Wat_paßßeed_ėß.
D Falkeburch weed kapott jemaad.

Falkeburch (Thüringen):
Falkeburch heechd ön Ruin, di en d Nöhde va Rottleben un Steinthaleben em Kyffhäuserkreis (Thüringe) litt. Mo vängd sö ovverhalv van d Barbarossahöhl.
Jätt va vreuer.
D Falkeburch entstäng em 11. Jahrhondöt un bestäng mä us ö Huuß, dat van önö deepe Jraav ömjävve woch. En d ald Böch vängd mo sö vam Joohr 1359 a. Damols läävde op hör önö "Heinrich va Falkeburch". Em Joohr 1458 wood d Burch dörch ö jruuß Heer ömkämpfd un kapott jemaad.
Watt va d Falkeburch övverich blävve es.
Hüü vängd mo van d Falkeburch mä noch ö paar Rest Muur, di vreuer dr Wonnturm usmaade, suwi Reste van ön Zistern.

Thüringe:
Thüringe, op Huchdütsch weed va "Thüringen" jesproche, es ee van d 16 dütsche Bundesländer. Öt jehüüd zo d "Neue Bundesländer".
Wo öt litt.
Thüringe had Sachse em Oste als Nobber, Sachsen-Anhalt em Norde suwi Niedersachse em Nordweste, Hesse em Weste un Bayere em Süde. 
Jätt va vreuer.
At em 6. Jahrhondöt tauchde dä Naam Thüringe op, ävver öt woch do noch kee zösammenjehörich Jebiit un stald mi dr Naam vöör ön Landschaff do. 1920 voreenichde sisch 7 Freistaate zo öt Land Thüringe. Nodäm Thüringe em Joohr 1952 onger d DDR opjelößd woode woch, entstäng sö em Joohr 1990 neu als Bundesland va Dütschland.
Wä do läävd.
Ä Thüringe lääve onjeväär 2,2 Milliun Lüüh, doronger öm d 35.000 Ussländer. Op dr Kwadratmeter jerechnet wonne do ävver winnijer Persune als ä d ald Bundesländer. D Jesamtzahl van d Thüringer noohm no dr Wechvall van d Muur ärch aav. Öm d 500.000 Mensche hand öt Bundesland vorlosse.
Jruuße Städt.
D jrützde Stadt va Thüringe es Erfurt met knapp 200.000 Äwonner. Dono komme Gera un Jena met winnijer als 100.000 Persune. Weimar als Nommer 4 kütt mä a 64.000.

Hexejachd va Oche:
Övver d Hexejachd va Oche es winich övverlävverd. Dä Jrond es dorä z söcke, dat dörch dr Jruuße Brand va Oche em Joohr 1656 bo alle Ongerlaare us di Zitt met vorbrannd send. Enkele Date tauche ävver ä Lajere va anger Städt op, su dat mo ö paar Saache met Secherheet saare kann.
Secher es, da töt ön Hexejachd ä Oche jejoove had. Va 6 Vraue es dr Naam un di Art un Wiiß övverlävverd, wi sö jestorve send. Öt wore Catharina Brandt, Catharina von Themen, Eiff von Montzen, Gertrud Eulrichs suwi Maria Kroiseti un Zey Kaußen. Usserdäm wood ö 13 Joohr ald Mädche vorbrannd. Singe Naam es net övverlävverd, ävver ö paar Sache wesse mo övver dat Kengk. Öt woss nüüß övver d Kerch. Dö Mönche dänge, watt sö kutte, ävver öt bleed stur. Öt enzije, watt d Kerch vöör dat Mädche do kutt, woch, öt vreuer als sönß no dr Scheiterhoov z brenge. Onger jruuße Ping un völl Trone wood öt dörch öt Vühr bestroofd. Als öt vöör dr Duud noch d hellije Kommuniun kräät, wore all d Lüüh, di sich dat Spektakel akekke, ärch betroffe. A dä Morje, a däm öt sterve solld, braad önö Mönch häm jätt z eiße. Öt woohl dat ävver net un saad dä Jeeßliche: „Du hass mich doch jesaad, dat Jesus vöör singe Duud och nüüß jesse had un mä Essich un Jall woohl. Ich well öt däm nomache un och nüüß keue.“ Dono hat öt mä noch jekreche. Övver dä Äldere va dat Mädche es bekannd, dat dr Papp un önö 30 jöhrije Broohr 2 Mond vörhen op öt Rad jebonge woode wore un duud send. 4 anger Brööhr woch dat sälve at ä Holland passeerd. D Mamm, di vorsood hod, sich us dr Stöpp z maache, woch erschooße wode.
Öt Jevängnis woch öt Jraßhuuß, wojäje d Vorhandlunge en d Acht em „Haus Brücke“ an d Eck Maad/Pontstroß suwi am Katschhoff/Eck Ritter-Chorus-Stroß stattvonge. Urdeele woode vöör öt Rothuuß op öt „Scheldche“ vorkönd. Zm Sterve woode d Lüüh zm Galgeberch usserhalv van d Stadtmuur jebraad.
Öt es övverlävverd, wat töt Werk van dr Henker kooßd:

Gertrud Eulrichs:
Gertrud Eulrichs läävde em 17. Jahrhondöt ä Oche. Sö wood vorurdeeld, ön Zauberin z see. Am 14. September 1630 wood sö op dr Galgeberch ömjebraad. Sö jehüd z di Vraue, di zo d Opfere van d Hexejachd va Oche wode.
Catharina Brandt wood zösamme met Gertrud Eulrichs no dr Galgeberch jebraad, wo dr Scheiterhoof op sö waade. Do aakomme, wood beede dr Kopp aavjehouwe un d Liche vorbrannd.

Catharina von Themen:
Catharina von Themen, di och onger dä Naam "D Maubachsche" bekannd woch, läävde am Aavang van öt 17. Jahrhondöt ä Oche. Sö wood zm Duud vorurdeeld, weil sö schöldich bevonge wood, ön Hex z see. Catharina von Themen wood am 10. Dezember 1630 ömjebraad un woch domet ö Opfer van d Hexejachd va Oche.
Catharina von Themen wood op dr Galgeberch jebraad. Hör wood dr Kopp aavjehouwe un dann hör Lich op dr Scheiterhoof vorbrannt. Vöör di Zitt em Jevängnis mood Catharina hör Lävensmeddele sälvs bezahle.

Maria Kroiseti:
Maria Kroiseti woch ön Vrau, di em 16. Jahrhondöt ä Oche läävde. Sö wood vorurdeeld, ön Hex z see un wood am 25. September 1604 op dr Scheiterhoof vorbrannd. Sö woch ö Opfer van d Hexejachd va Oche.
Maria Kroiseti sooß em Jraßhuuß als Jevangene en. Öt Jericht tachde en d "Acht" im Huuß Brüssel an d Eck Maat/Pontstrooß suwi am Katschhoff/Ritter-Chorus-Strooß. 
Maria Kroiseti wood am 20. Aujust 1604 vassjenomme un vorbraad 36 Dach ä Jevangeschaff. Sö woch ösu schwach, dat sö jädde Daach Eiße vöör 3 Aachener Mark kräät. Am 13. September braad mo sö en d "Acht", wo sö jefoltert wood. Am 14. September joov sö zo, ön Hex z see.
Öt Urdeel wood Maria Kroiseti vöör öt Rothuuß „op dr Blaustee“ vorkünd. D Vorbrennung wood usserhalb van d Stadtmuur vöör öt d Könnispooz op dr Galgeberch en d Nöhde van dr Muffets Hoff jemaad.
D Koste, di entstange wore, woode jenau opjeschrävve:

Eiff von Montzen:
Eiff von Montzen läävde am Aavang van öt 17. Jahrhondöt ä Oche. Sö woch ö Opfer van d Hexejachd va Oche. Zösamme met Zey Kaußen wood Eiff zm Duud op dr Scheiterhoof vorurdeeld. Dat Urdeel wood am 26. November 1630 vollstreckd.
Beede Vraue sooße em Jraßhuuß en un sollte op dr Galgeberch vorbrannd wäde. Do enn van d Vraue ävver beij d Folter jestorve woch, kutt mä enn läävend no d Galgeberch jebraad wäde. Sö wood do erdrosseld, un beede Liche wode op dr Scheiterhoof vorbrannd.

Zey Kaußen:
Zey Kaußen, ö Opfer van d Hexejachd va Oche, läävde am Aavang van öt 17. Jahrhondöt ä Oche. Sö wood vorurdeeld, ön Hex z se un am 26. November 1630 zösamme met Eiff von Montzen op dr Galgeberch vorbrannd.
Beede Vraue sollte op dr Galgeberch vorbrannd wäde, enn woch ävver vörhen beij d Folter jestorve. Doher kutt mä enn läävend no dr Scheiterhoof jebraad wäde. Staat sö do z vorbrenne, wood di Vrau ävver erdrosseld. Dr Lichnam va beede Vraue wood dann op dr Scheiterhoov vorbrannd.

Engell Pressmondt:
Engell Pressmondt woch ön Vrau, di am Äng vam 16./Aavang vam 17. Jahrhondöt ä Oche jeläävd had. Sö wood aajeklachd ön Hex z see un wöch bo ö Opfer van d Hexejachd va Oche woode. Hör Schold kutt ävver net bewesse wäde.
Engell Pressmondt sooß vam 1. Määz 1618 bes zm 2. Juni 1618 en d Acht, un zweimol wood vorsood, sö dörch Folter zo d Ussach z brenge, ön Hex z see. Dat jelong ävver net, un sö wood spiir vreij jelosse.

Kirchröadsj:
't Kirchröadsj plat is 't Ripuarisch dialek, dat i Kirchroa en umjeëving jekald weëd. Óch i Hertseroa, i Dütsjland, weëd 't jekald. 't Liechent vöal op 't Ucher plat. De sjprechere van 't Kirchröadsj numme hun sjproach noeëts "Ripuarisch" mar ummer "Limburgsj", plat of jeweun Kirchröadsj. Van oeërsjprung jitt 't ejentlich keen "Kirchröadsj". 't Joof vöal óngersjiede tussje de dörper, oeë de sjtad Kirchroa hüts oes besjteet. Noe zint de dialekte en die dörper evvel zoeë noa-eenanger jejruid, dat me jemekkelijerwies sjpreche kan van 't Kirchröadsj dialek. 
Kintseisje.
Konsonante.
Kirchroa ligk jet zuudlisch va j'n Benrather Linie. Dees issojlos markiert de jrens tussje -k en -ch. Doadurch jehoeët de sjproach tsoe 't Ripoarisch, en nit tsoe 't Limburgsj. Me zaat alzoeë "mache" en nit "make", wie me dat i Heële al doeë. Dees jrens jeet durch Limburg hin, jleisch ónger Heële en Lankjraaf. Boches, Zumpelveld en Vols ligke i Limburg, mar in 't Ripoarisch dialekroem. Óch typisch is dat 't [-t] e [-ts] weëd. Dat zeet me i wöad wie "tsiet". I Heële en anger Limburgse dialekte is 't "tied". 't Limburgsj "oet" weëd "oes" en 't [-p] weëd [-f], alzoeë: hope-hoffe. Dit versjinsel zeet me evven nit bei kótte vokale, alzoeë 't Dütsje "das" blieëf "dat". Natuërlisj is óch de oessjproach van 't [-g] jód huurbaar. Dat weëd e [-j].
Vokale.
De Limburgse klank weëd óp 't Kirchröadsj [ó, verjeliesj "good" en "jód". Óch de weëd angesj: greun-jrung.
Woadsjat.
't Kirchröadsj hat vöal Dütsje wöad, die 't in vöal anger Limburgse dialekte, oesjezóngerd 't Heëlesj, nit jitt.

5. Novemmber:
Dä fönnefte Novemmber.

Joohr 575:

Stadtbrand va Oche:
Dr Stadtbrand va Oche woch önö Brand, beij däm am 2. Mai 1656 ä mä 24 Stond sövve Achdel va Oche aavjebrannd woch. 
Watt paßeerd woch.
Em Backes va "Peter Maw" en d "Jakobsstrooß" broch dat Vühr us. Dä hod Holzkohle op dr Söller liije losse, di noch jlimmde. Dat Holz van öt Dach vong a z brenne, un dörch dä Wengk rassde dat Vühr va Huuß zo Huuß. Bo janz Oche bestäng us Holzhüüser, su dat d Flamme nüüß ophalde kutt. Zö iisch brannt d Jäjend, ä dör hüü d TH z vänge es. Als dr Wengk driihnde, brannte och d Hüüser em Norde van d Stadt.
Als vorzalld wood, dat dat Vühr jelaad woode woch, trocke Lüüh met Waffe dörch d schwamende Veedele. Dat vührde dozo, dat di Mänsche, di hödde lösche könne, us d Stadt leefe un hön Hüüser opjovve.
Dörch dat Vühr storve 17 Mänsche, 4600 va 5300 Hüüser vorbrannde. Van öt Rothuuß suwie 20 Kerche, Spitale un Klüster bleed nüüß mi. Bes op di Akte, di en önö Stolle vorstoche wore, vorbrannd alles, watt övver d Stadt Usskonft jävve kutt. Önö jruuße Deel van d Lävensmeddele vorbrannd, su dat d Övverlävende nüüß z keue hodde.
Hölp koom us öt holländische Maastricht suwi us d beljische Stadt Lüttich, di Warele völl Kiiß schegde. Us Kölle wood Rogge rajekaard.
Damet öt met Oche wärm berjop jäng, dorfe sich di Öcher Holz en dr Bösch van d Stadt houwe un domet hön Hüüser wärm opbouwe. Sälvs Papst Alexander VII. scheckde Jeld no Oche. Hä hod vreuer öns ön kotte Zitt en d Stadt jeläävd.

Joohr 1656:

Elisabethquell:
D Elisabethquell litt em Südoste va Bad Frankenhausen un es en va 2 Salzwasserquelle en dat Städtche. Sö enthäld 4,5 % Salz un deende zr Salzjewennung us Salzbröh, wobeij sauber Salz aavehl.
Jätt va vreuer.
Vöör d Quell woode en d Joohre 1857 un 1866 Leucher en d Deepde va öm d 343 Metere jeboohrd.
Schwirichkeete dörch d Elisabethquell.
Opjrond va Ussspölunge dörch d Quell wood dr Boohm onger d Ovverkerch "Unser Lieben Frauen am Berge" va Frankenhausen opjeweechd. Dodörch kippde dä Kercheturm zr Siij un wood zo enne van d scheevsde Kerchetürm ä Europa.

Bad Frankenhausen:
Bad Frankenhausen es ön kleen Stadt ä Thüringe, ä di knapp 9.000 Mänsche lääve. Sö litt em Kyffhäuserkreis.
Wo mo Bad Frankenhausen op d Kaat vängd.
Bad Frankenhausen litt em Süde van öt Kyffhäuserjebirch op ön Hühde va 130 bes 190 m övver dr Meeresspeijel. Zo d Stadt jehüüre d Ortsdeeler Seehausen, Espenstedt un Udersleben.
Jätt va vreuer.
En d ald Böch tauchd Bad Frankenhausen em 9. Jahrhondöt op, als he ön Wasserburch stäng. Sö solld d Salzquelle schötze. Salz woch zo di Zitt jätt, dat önö huhe Wäät hod. 
Va sich mulle maad dat Städtche dodörch, dat d leitzde Schlacht van dr Dütsche Buurekresch do stattvong. Thomas Müntzer woch ä Bad Frankenhausen vassjenomme woode. Dä Wäch op dr Schlachtberch heechd bes hüü Blottrenn.
Nodäm dr Zoch bes Bad Frankenhausen voch, blööde öt Kure op. Dat Solewasser, dat zm Beispell us d Elisabethquell leev, trock öt Volk a. Am 5. Aprel 1927 wood us "Frankenhausen" dr Kurocht "Bad Frankenhausen".
Watt sisch z kikke luhnd.
Bad Frankenhausen had ö paar Denge z beene, di sisch z kikke luhne. Dozo jehüüre öt Buurekreschspanorama, d Ovverkerch suwi dr Hausmannsturm.

Dörp:
Ö Dörp, op Huchdütsch weed van ö "Dorf" jesproche, es ön kleen Jrupp va Hüüser, di meeßd önö landweetschaftliche Orsprong hand. Öt jitt ävver och Dörper, di va Vescher övv va Wäver un anger Beroffsjruppe jejründ woode.

Salzjewennung us Salzbröh:
D Salzjewennung us Salzbröh es ö Vorvahre, dat övverall do aajewand weed, wo Salzwasser vörhande es. Als Beispell kann mo sich dat ä Bad Frankenhausen akikke, wo en d Nöhde van d Elisabethquell dat Wasser vöör d Turiste ä jruuße Iiserpanne opjekoud weed. Dozo weed ö Holzvühr onger d Panne aajemaad. Damet mo di vöör d Salzaavscheedung nüdije 26 %ige Salzbröh kitt, moss dat Vühr at lang brenne un döck vresch Salzwasser nojeschott wäde. Meeßd övver Nahd, wenn dat Vühr ussjejange es un dat Salzwasser kald wode es, belde sich schniiwisse Salzkrestalle, di met önö Räch aavjeschäppd wäde.

Catharina Brandt:
Catharina Brandt woch ö Opfer van d Hexejachd va Oche. Di Vrau läävde em 17. Jahrhondöt ä Oche. Sö wood beschöldichd, ön Zauberin z see. Am 14. September 1630 wood sö ömjebraad.
Catharina Brandt wood zösamme met Gertrud Eulrichs no dr Galgeberch jebraad, wo dr Scheiterhoof op sö waade. Do aakomme, wood beede ävver dr Kopp aavjehouwe un d duude Vraue vorbrannd.

Schauspeller:
Önö Schauspeller es ön Persun, di met d Sproch suwi d Bewäjung va Jesech un Liiv ön Roll spelld. Dobei könne d Rolle en öt Theater, beij dr Film, ävver och em Fernsehen övv em Radio see. Döck jitt ön Persun, di Rejissör jenannd weed, vör, watt z do es. Su kann mo beschriive, watt önö Schauspeller maad: „A spelld d Roll va B, und C kikkd zo.“

Kerchhoff van d Jüdde ä Stolbersch:
Dr Kerchhoff van d Jüdde ä Stolbersch litt tösche Ovverstolbersch un dr Donnerberch en d Stadt Stolberch. 
Tösche 1860 un 1959 woode do Jüdde bejraave. 1976 leed d Stadt ön neu Muur öm dat Stöck Land bouwe. Hüü jitt öt noch 20 Jrääver. 

Seehausen:
Seehausen es ö Ochtsdeel va Bad Frankenhausen em Kyffhäuserkreis ä Thüringe.
Wo Seehausen litt.
Seehausen litt onjeväär 2,5 Kilometer va Bad Frankenhausen vott. Dörch dr Ocht jeeht d Bundesstroß 85. 
Jätt va vreuer.
En d ald Böch tauchd dr Naam Seehausen em Joohr 1101 op. 

Mae Marsh:
Mae Marsh ("Mary Wayne Marsh"; * 9. November 1895 ä Madrid, New Mexico; † 12. Februar 1968 ä Hermosa Beach, Kalifornie) woch ön Filmschauspellerin us d USA.
Mae Marsh koom 1906 no Los Angeles un vong met ön kleen Roll em Joohr 1912 a, ä Filme met z spelle. Em jliche Joohr joov D. W. Griffith hör ön Hauptroll en dr Stommfilm „Man’s Genesis“. Va do a troon sö döck met Mary Pickford, Blanche Sweet, Lionel Barrymore, Lillian Gish, Henry B. Walthall, Donald Crisp un Robert Harron op.
Hör bekanndste Filme wore "D Jebuurd van ön Natiun (The Birth of a Nation))" us öt Joohr (1915) övver dr Börjerkresch en d USA suwi dr Stommfilm Intolerance. 
1918 hiirode Mae Marsh dr Lee Arms un spelld dono seldener ä Filme met. 
Hörö ischde Optrett op ön Bühn em Joohr 1920 vührde dozo, dat sö 1923 janz ophood, Filme z maache, un sich janz op öt Theater däng.
Als dr Tunfilm opkoom, sooch mo sö aav un zo ä kleenere Rolle.
Ä Hollywood wood vöör Mae Marsh op dr Walk of Fame zo Filme önö Stär jelaad.

9. Novemmber:
Dä nüngdte 

Ovverkerch va Bad Frankenhausen:
D Ovverkerch va Bad Frankenhausen, di och dr Naam "Kirche Unserer Lieben Frau am Berge" drätt, watt op Ripuaresch met "Kerch va os Leev Vrau op dr Berch" övversatze weed, es ön evangelische Kerch em Kyffhäuserkreis. Dä 56 m huhe Turm es dr zweidscheefste Turm va Dütschland.
Jätt va vreuer.
Di Kerch wood am 25. Aprel 1382 äjeweihd. Dat Jebäude woch ö Schmockstöck met ö paar Altäch, ö spetz Dach un 4 kleen Siijetürm. Em Dütsche Buurekresch wood sö ävver kapott jemaad un völl Deeler jeklaut. Zo di Zitt woch dö Kerch ävver noch ö kattolisch Joddeshuuß. Dat ändernde sich em Joohr 1539. Em Dressischjöhrije Kresch kräät d Ovverkerch öt noch öns övver dr Sack un wood lääch jerümmd. Em Sövvejöhrije Kresch wedderholde sich dat, un 1806, als d Franzuse dörch öt Land trocke, leete sö och net van d Kerch aav, wobeij sö als Jevangenelaajer jenotzd wood.
At Ängß van öt 19. Jahrhondöt veel dä scheeve Kercheturm op, entstange dörch Usspölunge onger dat Jebäude, zm Deel ussjelößd dörch d Elisabethquell. 1911 wood vorsood, sö wärm jätt opzöreete. Dat vorschlääde di Situatiun ävver mi, als dat sö holp. 1925 wood dö Kerch jeschlooße, weil sö bouwvällich jewoode woch. Sö solld aavjeresse wäde. Beij öt Övverschlaare va d Koste zeechde sich ävver, dat öt Aavrisse van d Kerch ösu düür woch wi öt Opreete van dr Turm. Ee Joohr wood dora met Erfolch jewerkd, su dat vam 27. Juni 1937 a wärm Messe jeläse wäde kutte.
Jäje Äng van dr Zweide Weltkresch notzde d SS d Kerch als Lajer. Plünderunge van d Kerch un dat jelajert Zeuch kutt mo komm vorhindere. Völl wood kapott jemaad. 
1984 wood d Kerch wärm jesperrd. Sö vonge wärm a, an d Kerch z vrassele, su dat am 12. September 1993 wärm ön Mess jeläse wäde kutt.
Öt zeechd sich, dat dä Turm ävver wärm scheever weed, un em Joohr 2012 weed övverlaad, övv d Ovverkerch va Bad Frankenhausen platt jemaad wäde söll, övv öt besser wöch, noch mi Jeld en öt Renoviere z stäche.

Joohr 1382:
Wat_paßßeed_ėß.
D Ovverkerch va Bad Frankenhausen wood am 25. Aprel äjeweihd.

Toshiro Mifune:
Toshiro Mifune (jap. 三船 敏郎 "Mifune Toshirō"; * 1. April 1920 ä Qingdao, Republik China; † 24. Dezember 1997 ä Tokio, Japan) woch önö Schauspeller us Japan..

23. Aujußß:
Minnsche.
vum de Englände jejröndet.

Pünklichkeet:
Pünklichkeet heeß, dat me, wa'me jet affjemat hät för sich irjends ze treffe, dat me dann och do ess, wa'me jesat hät, dat me do wör. Beispill: Wann de jestern mem Pitte affjesprochen häs: „Pitte, me treffen uns morjen öm halve een bei uns am Büdche“, dann muss de hügg öm halve een am Büdche sinn. Söns bess de nämmich "ompünklich".
Dat bovven ess jetz irsch ens Pünklichkeet för Amfänge. Et jit ävve noch Pünklichkeet en bestemmte Sitwatione. Die wichtiste Räjel ess: Wa'me sich met irjendeenem em öffentliche Bereich triff, sa'mer ens däm si Büro odder e Café odde sujet en dä Art – dann muss me spädestens öm die affjemate Zigg do sinn; me kann och fröhe sinn. Wa'me sich ävve bei eenem daheem triff, dann darf me fröhstens öm die affjemate Zigg do sinn, besse sechs, sibbe Minutte späde. Dat litt dadran, wann de bei eenem ze Huus bess, dann kann dä dich net losse warde, wäll e muss dich jo erinlosse. Wann dä jetz ävve noch jet vürbereede muss, zom Beispill et janze Huus wör e Durjeneen, dann steht e doof do. Doröm leeve jet späde. Ävve och widde net ze vill. Muss mer em Jeföhl hann.
Dat sinn su die Haupsaache bei de Pünklichkeet. Dat Konzep ess zigg Johrhondeten att bekannt. Et ess ävve keene altfränkische Quatsch, wie „Fussköpp dürven op Vollmoond keen Rievkooche esse“ odde wat. Sondern Pünklichkeet hät jet met Rücksich ze donn, dat me leev ess met singe Metminsche, on se mät dänen et Levve leechte. (Dat heeß am Eng och dir persönlich, wäll du bess jo dä andren eene von ehre Metminsche.)
Zojejovve – wat jetz blöd ess: Pünklichkeet jehürt bei de berühmte „preußische Turende“. Tja. Met de Preuße hann mir Rheinlände, wie me weeß, net vill am Hot. För et Mieste simme fruh, dat die ussjestorven sinn. Äääävve: En däm Fall, muss me sare, hatten die et net janz verkiehrt. Dat e bessje Pünklichkeet net schad, merk me spädestens, wa'mer ens en Dreivierdelstund op ene Zoch jewardt hät. (Vom Krankeware fange me jar nit an.) Dat heeß: Pünklichkeet ess jod; me darf ävve bei net zom Preuß werde, sondern muss se op jod Rheinisch nemme, liberal on met Homor. Su wie alles äjentlich.

Tuppes:
Ene Tuppes, dat is ene Minsch, dä is jet jeck im Kopp.
Dä frart sich et morjens: "Wo han ich denn meine Schlössel ad wörm ens?" un_sitz mit d'r Fott drop.
Ma sacht auch Blötschkopp zu esu_eijne.

Arabische Sprooch:
Arabisch ess en Sprooch, wat von övve 200 Millione Minsche op de janze Welt jeschwadt wird. Et jehürt bei de sechs Ampssprooche von de Vereente Natione (zesamme met Englisch, Franzüsisch, Spanisch, Russisch on Schinesisch). Op Arabisch ess och dä Koran jeschrevve, wat dat hellije Booch vom Islam ess. Doröm ess Arabisch für de Moslems ärch wichtich on jild bei dänen als en hellije Sprooch. Dat betriff allerdings nur dat Huharabisch, die Sproochform, die mer en de Schull jeliert kritt. Normal schwade die Arabe nämmich keen Huharabisch, sondern ehr Dialekte, wo se met opjewachse sinn. Anders als wie jetz bei uns mem Huhdeutsch dät dat do och keenem infalle, su em Alldaach op eemol Huharabisch ze benutze – dä dät me hühstens uslaache, weil dat komplett nevven de Kapp wör. Huharabisch nemmp me nur für Zeidunge on Bööche ze schrieve, Ansprooche ze haale on en de Moschee. Selevs em Fernsinn sinn de mieste Sendunge – wa'me su sare well – op „Platt“.
Arabisch ess en semitisch Sprooch (jenau wie Hebräisch on noch e paar andre). De semitisch Sprooche sinn en Art von Sprooche, die met sujenannte Wurzele ärbeede. En Wurzel hät normal drei Konsonante, die zesammen en alljemeene Jrundbedeutung hann. Zom Beispill: De Wurzel k-t-b hät jet met „schrieve“ ze donn. Wa'me jetz Vokale zweschen de Konsonante setz, on vleech noch neu Konsonante dovür udde dohinge (natürlich dat alles net eenfach esú, sondern met System), dann kritt me Wörd erus: "kataba" heeß „hä schreev“ (Verjangenheet), "yaktub" heeß „hä schriev“ (Jäjenwart), "maktûb" ess ene „Breev“, "maktab" ess e „Büro“, "maktabah" = „Bööcherei“, "kitâb" = „Booch“, "kutub" heeß „Bööche“ (mieh wie een). Dat mööt att lange met Beispille, für dat me sitt, dat all die Wördche de Wurzel k-t-b hann on jet met „schrieve“ ze donn.
De Forsche hann erusjefunge, dat Arabisch von alle semitische Sprooche am nöhkste bei dä semitische Ursprooch litt. (Die Ursprooch ess esu ald, die kennt me net. Me kann se ävve theoretisch rekonstruiere.) Dat heeß, dat et Huharabisch sich zigg dreidusend Johr nur winich verändet hät. Do sinn och rellativ winich fremde Wörd dren. Jet anders ess et met dä Dialekte: die hann sich vill mieh verändet. Zom Beispill ess de Jrammatik eenfache jewurde on och zom Deel de Ussprooch. De Dialekte klinge nämmich net all glich: Irakisch ess besonders hard, Libanesisch widde janz weech, bei Marokkanisch hät mer et Jeföhl, do wöre jar keen Vokale mieh dren, on su wigge. Trotzdäm hät Arabisch alljemeen ene janz äjene Klang. Dat litt dodran, dat do'r e paar Konsonante dren sinn, die mir jar net kenne on die deef em Hals jesproche werde. Für nen Europäe sinn se schwär ze liere; wa'me sich Möh jit, ka'mer et ävve packe.
Arabisch ess en prima Sprooch für Jedichte ze schrieve. Irschtens emol jit et extrem vill Wörd, die fass udde jenau etselve bedügge (Synonyme). On zweitens ka'me do wunderbar met reime, weil die Wörd all mem selve System jebaut sinn. Dä irschte bekannte Dichte bei de Arabe ess dä "Imru' al-Qais". Dä hät em sechste Johrhondet jeläv, alsu noch vür em Prophet Mohammed. Et Dichte wor bei de Arabe ävver att zigg Langem Tradition jewäs: Jede Stamm hatt singen äjene Dichte. Wenn sich zwei Stämm jetroffen hann, hann die sich zesammejesatz, do moote de Dichte vürtredde on zeeje, wat se künne. Die hann dann Jedichte opjesat övve Liebe, Kreech, Jaach on wat net all. Vür allem ävve natürlich wie doll dä äjene Stamm ess on wie blöd dä andre. De Jedichte wurdte net opjeschrevve, sondern me hät se all em Kopp behaale. Och hügg jild et Uswendichliere bei de Arabe noch als en jroß Kuns. Irjendswann hann de Arabe dann och et Schrieve jeliert on ehr äje Schreff entwickelt. De Moslems hann die Schreff em Middelalde nohm Iran, noh Afjanistan on sujar bes noh Indien jebrat, wo se hügg noch von de moslemische Bevölkerung benutz wird. En dä arabische Schreff werde nur Konsonante on lang Vokale jeschrevve, kurte Vokale lööt me us. (Dat ess ävve net su schlemm; me kann dä Tex trotzdäm lesse, wa'me sich e bessje uskennt.)

Schosster:
Ne Schosster och Schohnmäscher (udde wie me't en Bonn ussprich: Schosste, Schohnmäsche) ess e'nen Handwerke, dä met Schohn hantiert. Fröhe wor et esu, wa'me jenooch Cäsh op Täsch hatt, do ess me nohm Schosste jejange on hät dofür jesaat: „Ich dät jäänn e Paar Schohn hann!“ Dann hät de Schosste däm de Föß vermesse on im e paar Nösele affjenomme. Die moot e direk hann, wäll noher, wann dä andre net bezahle kunnt, do kunnt e met dä op Mooß jemaate Schohn nix aanfange. Hüggzedaach kööf me sing Schohn als normale Minsch em Lade. Die sinn billije als bem Schosste, wäll se am Fließband zesammejeklopp sinn. Trotzdäm jit et och hügg noch vill Schosstereie, wo Schosste dren ärbeede. Wann nämmich su'ne Schohn ens kapott jeht, ka'me dä do henbrenge on de Schosste mät dä widde flott.
Met däm Word „Schosste“ muss mer e bessje oppasse. Wann de nämmich noh Norddeutschland fährs on fängs do met eenem e ne Klaaf aan, denks dir nix Ärjes on säs zo däm: „"Ach, Sie sind Schuster!"“ – dann künnt et sinn, dat dä dir eene kläv! Na jod, dat vleech net ombedingk, ävver e maach en de falschen Hals krijje. En Norddeutschland ess nämmich et Word „"Schuster"“, wat jetz bei uns janz normal ess, dat ess do net su jod anjesinn. Die sare miestendeels „"Schuhmacher"“ dofür on „"Schuster"“ hüre manche von däne net jern. 

Selena Marie Gomez:
Selena Marie Gomez (* 22. Juli 1992 ä Grand Prairie) es ön Schauspellerin un Sängerin us d USA.

Foßball:
Foßball ess e Spill, wo zwei Mannschafte met eenem Ball on elef Lügg spille (dovon sinn zehn Mann em Feld on eene steht em Tor). Et jeht
dodröm, dä Ball en et Tor von dä andre Manschaf ze krijje. Un zwar met de Föß on aff on an och mem Kopp. Ävve net met de Häng.
Et Spillfeld ess e Rächeck, an de kurte Sigge sinn de Tore. E Spillche duurt 90 Minutte. Noh ne Dreivierdelstund ess Halbzeit, do wird 
foffzenn Minutten e Päusje jemaat. Donoh deet me de Sigge tuusche.
Foßball ess die Weltsportart Nomme een. Keen ande Sportart wird von su vill Minsche jespillt on och keen ande Sportart wird von su vill Minsche
em Stadion on em Fernsinn jelurt. Dodurch ess dä Foßball e jijantisches Jeschäf jewudde, wo me jeden Daach Millione scheffele kann.
En Deutschland ess de hükste Spillklass de irschte Foßball-Bundeslija. Do sinn 18 Vereene dren. De nökste Sesong (2012/13) ess att de 50. Sesong
zigg 1963, wo dat met dä Bundeslija lossjejangen ess.
Et jit Foßball von Männe on von Fraulügg. De deutsche Fraue sinn 2007 Weltmeister jewudde, 2011 sinn se em äjene Land em Vierdelfinal erusjefloore. 
De Männe hann de Weltmeesterschaf et letz 1990 jewonne, 2010 hann se dä dritte Platz jehollt.

Mustafa Kemal Atatürk:
D Mustafa Kemal Atatürk (osmanisch: مصطفى كمال پاشا "Muṣṭafâ Kemâl Paşa"; * 1881 ä Thessaloniki; † 10. November 1938 ä Istanbul), wooch va 1923 bes 1938 dr ischte Präsident van d modörnen Republik Türkei. 

Mösch:
De Mösch ess ene kleene Vurrel. Et ess eene von dä Vüjjele, die och en de Stadt öfters vürkumme. Von dä Ornitholoore affjesinn, kennt dä normale Minsch de Mösch irschtens emol durch dat Sprichwood: "„Besser en Mösch en de Hand als en Duuv om Daach!“" Dat heeß: Besse jet Kleenes, wat me och wirklich hät, als jet Jroßes, wo me nur von drööme kann. On zweitens jit et vom Willi Ostermann e Leed, wat heeß "„De Mösch“". Do drieht et sich öm en Mösch, die en en städtische Wohnung erinjefloore kütt on do allerhands jet durjeneen bringk. (Luur unge für dä jenauen Tex!)
"Mösch" ess och een von de Wööde, wo uns Platt nöhe bem Holländesch steht als bem Huhdeutsch. Op Huhdeutsch sät me doför nämmich "„Spatz“", wat no jetz jar nix met däm platte Word ze donn hät, ävve op Holländisch heeß et "„mus“". (On dat wird "Möss" jesproche wie bei „Do "möss"e mer noch ens drövve schwade!“)

Fuss:
Ene Fuss udder ene Fusskopp ess eene, dä ruud Hoor hät. Äjentlich ess ene Fuss e Dier, wat en de Bösch läv. Dat Dier hät no e ruud Fell, doröm sen Minsche met ruude Hoore donoh benannt. Wa'me eene „Fuss“ nennt, kann dä dat unge Umstände ärch finge; ävve wa'me sät, eene wör „fussich“, dann ess et net schlemm.
Minsche met ruude Hoore kumme nirjends op de Welt off vür. Se sen övveall en Minderheet. Bei uns fingk me dovun noch met et mieste. Komisch ess ävve, dat de Fussköpp jenau do et mies jeärjet wedde, wo se et mies vürkumme: En Jroß-Britannie on Irland ess dat besonders schlemm, obschon do de mieste von dänne vürkumme. (Normal picken jo de Minsche aan dänne vill eröm, die alleen sen en ehre Aat.) Et ruude Hoor wird off aanjesinn als en Besonderheet von de jermanische on keltische Völkere, et jit ävve Fussköpp bei fass alle Völkere op de Ääd.

Jermane:
De Jermane woren e Volek, wat fröher em Noode vun Deutschland un Europa jeläv hät. De sen donoh och noh Süde wigge jetroke on hann sich do usjebreit. Bei uns aam Rhing hann zeirsch de Kelte jewohnt, ieh dat de Jermane kome. Uns Sprooch ess no jermanisch, ävve von de Kelte hamme de Luss aam Fiere metjekräje...

Kelte:
De Kelte woren e Volek, wat en dä aale Zigg (ieh dat me att schrieve kunnte) en janz Europa verbreit woore. Bei uns aam Rhing hann se bes kurt vür em Jesus singe Jeburt alles en de Hand jehatt. Dann sen ävve de Jermane jekumme un hann de Maach övvenomme. Von de Jermane hamme och uns Sprooch. Ävver en unse Kultur ess bestemmp jet von dä Kelte övvrich jeblivve.
Hüggzedaach fingk me de Kelte un de keltische Sprooche nur noch janz am Rand von Schottland, en Wääls on en Irland. Dännen ehr Sprooche hann et ävve jar net leech. Su wie uns mem Huhdeutsch donn do vill Minsche de englische Sprooch övvenemme. Dat ess ärch schad, wäll et jit att jenooch Minsche, die Englisch schwade, ävve att jrad su e paar, die die aal keltisch Sprooche künne...

Moschee:
En Moscheh ov Moschee ess bei de Muselmahne ähnlesch wi dat, wat bei de Christe en Kersch ess. Do deet me si Jebedd maache on noch allerhands mieh, wat als relijös aanjesinn widd.
Für de Moslems ess en Moschee nor e Huus, wo me'r et Jebedd jod maache kann. Dä Platz selevs wird nit als hellich aanjesinn. Hüggzedaach jit et att en Reih Moscheeën en Deutschland. En Moschee, die aan de deutsche Bevölkrung aanjepass ess, do sät me, die hät ehr Mess op Huhdeutsch, söns op Arrahbesch. En Moschee, die ehr Mess op Platt mät, simme noch aam Söke…

Kirch:
En Kirch es e Huus, wo Christelügg dren bedde donn.
Kirch deet me ävve och sare för en Jemeinschaff von Christe, zom Beispill de katholesche Kirch udde de protestantesche Kirche, von dänne et en janze Reih jit.

The fields of Athenry:
The Fields of Athenry ess e Leed us Irland, wat en dä 1970er Johre vom Pete St. John jeschrevve wurd. Dä Tex spillt en dä Zigg von de britesche Besatzung von Irland on dä Hungersnud, die em 19. Johrhondert do jeherrsch hät. En Deutschland un em Ress von Europa ess dat Leed bekannt jewudde, wäll die irische Fäns dat bei de Europameesteschaff 2012 jesunge hann.
Tex on Övvesetzung.
Anmerkunge:
Dä "Travelyan" wor ene britesche Beamte en Irland, von däm manche jlöve, dat dä för die Hungesnut met Schold wör.
"Athenry" ess en kleen Stadt em Weste von Irland.
"Botany Bay" ess en Australie. Do hann de Brite vill irische Rebelle henjebrat.

Siligo:
Siligo es ö Dörp un en Jemeind en Italië en de Provinz Sassari op Sardinië. Öt litt onjeväär 30 Kilometer van d Provinzhaupstadt, 954 Minsche lääve do.

Wiesbaden:
Wiesbaden (och "Wisbade") eß en Stadt am Rhing. Et eß de Haupstadt un de zweitjrüßte Stadt vun Hesse. Wiesbade litt am rääschte Ufer vum Rhing, aan de Mündung vom Main. Janz in de Nöh vun Wiesbade sen Mainz, Frankfurt am Main un Darmstadt
Wiesbade is een vun dä drei Landeshaupstädt am Rhing.

Vietnam:
Vietnam es e'ne Staat en Asië.
Hä jränz op de eene Sigg aan et Südchinesich Meer, un an de andere drei Sigge aan China , Kambodscha un Laos. Vietnam hät zwei Stöcke Land un dozwesche e'ne Meerbuse, dä och zo Vietnam jehüürt met paar Inselche dren. De jrüßte Stadt un Haupstadt es Hanoi. Dat litt do en de Medde aan e'nem Ärm von däm Meerbuse.
Vietnam jiddet och em Internet, sing es .bn un die weed von de "VNPT" verwaldt.

Dong Hoi:
Dong Hoi (och "Đồng Hới") eß en Stadt am Quang Binh, Vietnam. Et eß de Haupstadt un de zweitjrüßte Stadt von Quang Binh. Dong Hoi litt aan dä Mündung vom Nhat Le. 
De Fluchhafe Dong Hoi litt am Dong Hoi.

Ho Chi Minh-Stadt:
Ho Chi Minh-Stadt (och "Thành phố Hồ Chí Minh", Saigon) eß en Stadt am Dong Nam Bo, Vietnam. Et eß de Haupstadt un de zweitjrüßte Stadt von Vietnam. Ho Chi Minh-Stadt litt an dä Mündung vom Saigon. De Fluchhafe heeß Tan Son Nhat.

Adriana Lima:
Adriana Francesca Lima (* 12. Juuni 1981 ä Salvador, Bahia, Brasilie) es ö Model.

Isabeli Fontana:
Isabeli Fontana (* 4. Juuli 1983 ä Curitiba, Brasilie) es ö Model.

Nha Trang:
Nha Trang (och "Nha Trang") eß en Stadt am Khanh Hoa, Vietnam. Et eß de Haupstadt un de zweitjrüßte Stadt von Khanh Hoa. Nha Trang litt aan dä Mündung vom Cái Nha Trang. 
De Fluchhafe Cam Ranh litt am Nha Trang.

Concepción (Provinz):
Concepción (ob shpanesh: "Provincia de Concepción") eß en provinß en dä Regijon Biobío en Chile.
De Houpshtadt fun provinze eß Concepción. De Provinz hät öm de 912.889 Bewonner (2002). Et Jebiet fun Provinz eß 3.439,3 km².

Vung Tau:
Vung Tau (och "Vũng Tàu") eß en Stadt am Ba Ria-Vung Tau, Vietnam. Et eß de Haupstadt un de zweitjrüßte Stadt von Ba Ria-Vung Tau. Vung Tau litt aan dä Mündung vom Südchinesich Meer. 
De Flochhaven Vung Tau litt am Vung Tau.

Flochhaven Cam Ranh:
Dä Flochhaven Cam Ranh heiß op Vijätnameesesch "", un op Änglesch "Cam Ranh International Airport". Dat ess ene Flochhaven en de Nöhde vun dä Shtadt Cam Ranh en Khanh Hoa, de Provins janz em Sööde vun Viätnam. 
Dä IATA Kood fö_dä Flochhaven ess "CRX". Dä ICAO Kood fö_dä Flochhaven ess "VVCR".

Da Lat:
Vung Tau (och "Đà Lạt") eß en Stadt am Lâm Đồng, Vietnam. Et eß de Haupstadt un de zweitjrüßte Stadt von Lâm Đồng. Da Lat litt am Lam Vien plateau. 
De Flochhaven Lien Khuong litt am Vung Tau.

Motorhead:
Motörhead wooh en Bänd uß Englandtt.

Novak Đoković:
Novak Đoković (serb. "Новак Ђоковић", * 22. Meij 1987 ä Belgrad) es önö serbie Tennisspeller.

22. Meij:
Der drëijunzvanzishßte Meij.

Serbien:
Dr Serbien s öt neuste Land ä Europa. Dä vreuere Jugoslawische Deelstaat. Serbien hat dat nett a erkannt un nennt „Autonome Provinz Kosovo un Metochien“ z „Autonome Provinz Vojvodina“.
Serbien litt mädde em Balkan un hat kenne Zojang zo öt Meer. Op d en Sii jrenzt dr Serbien a Bosnien, Kroatien an anger Ecke a Montenejro, Rumänie, Ungarn, Bulgarije un em Nordoste a Albanie, Mazedonie. Dr Mällebend woch immer enn vöör d Buure wichtije Regijun. Schnei op d huch Berch rondöröm un dotösche Land vöör d Kööh un d Jeeße, wenn dr Wenkter dovör sorchte, dat en d Berch kenne lääve kutt. Serbien hat  km². Huuch Berch prääje dat Land. Dr hüüxte Berch es dr Djeravica met  m.
Bürjerkreesch.
Dat neue Serbie es uss e'nem blodije Büjerkreesch zwesche 1991 un 1999 entstande, der net nüdisch jewääse wör, un hät vell ze vell unschuldige Minsche het Lääwe jekoss. Noher sen se emmer schlauer, wat se jehat hann, un wat se verlore hann.
Wenn d'r menschliche Deefpunk vun Deutschland et KZ-Auschwitz is, dann is d'r menschliche Deefpunk vun Serbie et Massaker von Srebrenica. De Welt hät 1995 zojeluurt un de Welt hät wie 1943 nix ungernomme.

Roger Federer:
Roger Federer (germ. "Roger Federer", * 8. Aujußß 1981 ä Basel) es önö schweizer Tennisspeller. 

Curitiba:
Curitiba es d jrützde Stadt van Südde Brasilie, Hauptstadt van Paraná (Bundesstaat). Öm d 1.8 Mio. Mensche lääve em Jrußraum va Curitiba un sujar knapp 3 Milliun en d Nöhde.
Kick och.
Isabeli Fontana

Augusto De Luca:
Augusto De Luca (*1. Juli 1955 ä Nejapel, Italie) es önö Fotojraf us d Italie.

Chriskönning:
Chriskönning ("Lateinisch: Dominus Noster Iesus Christus Universorum Rex)" es e Huhfess von de katholische Kirch, dat Engk November, am letzte Sonndaach vom Kirchejohr, dämm Sonndaach vür em ierschte Advent, jefiert wierd.
Dat Kirchefess es noch relativ jung un es 1925 vom Paps Pius XI. enjeführt wudde. Jrond wor de 1600. Johresdaach vom Konzil von Nicäa.
En de Nazi-Zick dääten all katholische Christe en Deutschland Chriskönning besonders fesslich fiere, öm domet öffentlich ze zeije, dat et nur Eene jitt, dänn se aanbädde: Un dä heeß Jesus Christus.

Universidade Estadual de Feira de Santana:
D Universidade Estadual de Feira de Santana es ön brasilianische Huchschüll, di vam Staat ongerhalde weed. S litt ä Feira de Santana un domet en dr Staat Bahia.
7 121 Studente mööhe sisch he aav. 

Universidade Federal da Bahia:
D Universidade Federal da Bahia es ön Huchschüll, di vam Staat ongerhalde weed. S litt ä Salvador un domet en dr Staat Bahia, Brasilie.
27549 Studente vrassele do. 

Universidade Federal de Minas Gerais:
D Universidade Federal de Minas Gerais es ön Huchschüll, di vam Staat ongerhalde weed. S litt ä Belo Horizonte un domet en dr Staat Minas Gerais, Brasilie.
49254 Studente mööhe sisch he aav. 

Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais:
D Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais es ön Huchschüll, di vam Staat ongerhalde weed. S litt ä Belo Horizonte un domet en dr Staat Minas Gerais, Brasilie.
13623 Studente dönnt do hön Beitzde. 

Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca:
D Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca es ön Huchschüll, di vam Staat ongerhalde weed. S litt en dr Staat Rio de Janeiro, Brasilie.
9669 Studente mööhe sisch do aav. 

Lametta:

Rheinischer Regiolekt:
Dä Rheinische Regiolekt, och "Rheinisch", "rheinische Umgangssprache", "Küchenkölsch" udde sönswie jenannt, ess en Art von Sproochjemangs us ripoaresch Platt on Huhdeutsch. Et hät sech en dä letzte 100 Johr entwickelt, wäll em Rhingland mieh on mieh Huhdeutsch jesproche wuerd, ävve de mieste Minsche dat jar net örntlich kunnte. Hüggzedaach hüert me en dä mieste Städt nur noch winich ächtes Platt, ävve dä Regiolek hüert me noch vill. Dat führt dozu, dat manche Minsche jar nimmieh wesse, wat ächtes ripoaresch Platt ess on et mem Regiolek verwechsele.
Em Regiolek ess die Ussprooch on die Art, wie mer Sätz mät (Syntax), miestendeels vom Platt övvenomme; de Jrammatik ess halv on halev on de Wörd sen fass komplett Huhdeutsch. Op ener Sitzung vom Foßballvereen sät zom Beispill dä Jupp Walterscheidt: "„Hier! Wat isch noch saren wollt: Wie wäret denn, wemmer im Verein wat Geld sammeln täten, für villeisch dat Vereinshaus ze rennevieren?“" Dat ess kee Platt on och kee Huhdeutsch. Dat nennt dä Jermaniss dann Regiolek.
Dä Rheinische Regiolek hät nit vill Fründe. Die Huhdeutsch spreche, sare, hä wör verkiehrtes Huhdeutsch, on die Platt schwade, sare, hä wör verkiehrtes Platt. Ävve hä ess evvens en Sprooch för sech. On hä hät ene Vürdeel: Me wiërd domet övverall verstande on kann doch e bessje von singe heematlijje Äjenart bewahre. Och jit et kaum jonge Minsche, die ungereneen Platt spreche, ävve zemendens jit et noch welche, die Regiolek spreche.

Indojermanesche Sprooche:
De "indojermanesche Sprooche" sen en Familich von Sprooche, die hüggzedaach op de janze Welt jesproche werde. Se sen äjentlich däheem en Europa on em wesslijje Deel von Asien bes noh Indien eraan, ävve dorch de Kolonisierong hann se sech ärch usjebreit. De Wessenschaff, die sech met dä indojermanesche Sprooche ömdeet on se ungereneen verjlich, heeß "Indojermanistik".
Verwandtschaff zwesche dä Sprooche.
Att vür 500 Johr sen dä Jelierte Ähnlichkeete zwesche verschiddene europäesche Sprooche opjefalle. Zom Beispill zwesche Lating, Ald-Jriechisch on Deutsch. Paar Wörd kunnt me widdeäkenne on och de Jrammatik wor zom Deel ähnlich. Nemme me doför ens uns Platt (wat jo en Zort Deutsch ess) on dat Lating, wat dä een udde andre vleech en de Schull metjekräje hät: "du laachs" heeß do "tu rides". Op de iërschte Blick jar net esu ähnlich. Ävve me moss schonn e bessje jenaue droplure. Dat "du" on "tu" ess jo att ens fass etselve. On bei däm zweite Word sitt me zemendens, dat die allebeids e "-s" hingendraan krijje ("laache" wiërd zo "du laachs"; on "ridere" wiërd zo "tu rides".) Do hät et sech natürlich noch lang net met. En ander Beispill sen de Zahle: "drei" ess "tres", "sechs" ess "sex" on "sibbe" ess "septem".
Noh on noh wuerd dat dä Jelierte komisch. Se hatte su vill Ähnlichkeete zwesche dä Sprooche jefunge, dat se nimmieh aan Zofall jlööve däte. Do hann se dann aanjefange, allerhands Theorië opzestelle, woröm on wie dat esu jekumme wör. Dat wor ävve alles noch zimmich durjeneen on nit janz dorchjedaach. Iërsch em 18. on 19. Johrhondet hät me dann et Sanskrit (Ald-Indesch) dozojenomme, wat och Ähnlichkeete hatt mem Lating, Ald-Jriechisch on su wigge. Do wuerd die Saach dann esu intressant, dat sich e paar henjesatz hann on sen dat systematesch dorchjejange. Dat wor dä Aanfang von de Indojermanistik. Et kom erus, dat all die Sprooche von ëne jemeensame Uersprooch kumme, die dausend Johr vür Christus irjends en Oss-Europa von ënem Uervolëk (dä "Indojermane") jesproche wuerd. Von däm Uervolëk hann sech dann noh on noh äjene Völke selbständich jemaat on ehr Sprooche hann sech su wigge entwickelt, bes dat aam Engk keene mieh dä andre kunnt verstohn.
De Indojermaniste hann erusjefunge, dat noch mieh Sprooche bei de Familich dobeijehüre, nämmich fass all Sprooche, die hüggzedaach en Europa jesproche werde. (Finnesch, Ungaresch on zwei drei andre ävve net.) Wäll me su vill Sprooche verjliche kann on jed Sprooch en Information övve die Uersprooch brengk, hät me die och rekonstruiere künne. Dat heeß me weeß onjefähr, wie die Wörd uersprünglich jeklunge hann on wie se jrammatesch benutz wuerdte. Natürlich net janz jenau – me kann jo keene Indojerman nemme on in froore, ob dat och all richtich wör – ävve doch emmehen zimmich jenau.
Sprooche, die dobeijehüre.
En de indojermanesche Familich jit et widde äjene Familije met Sprooche. Dat sen welche, die sech zeiërsch zesamme selbständich jemaat hann on dann späde widde usenandejejange sen. Die sen dann ungereneen noch ähnlijje wie die andre (zom Beispill Deutsch on Hollängsch).
Hee unge sitt me de wichtiste indojermanesche Sproochfamilije on dobei emmer e paar von dä Sprooche, die hüggzedaach dobeijehüre.

Versoote Anschlaach op de Haupbahnhoff von Bonn 2012:
Am 10. Dezembe Joohr 2012 ess dës Nommedaachs am Bahnsteich 1 vom Bonne Haupbahnhoff ën Täsch met ëne Bomb udder ëne Bombe-Attrapp jefunge wudde. Ob die Täsch wiërklich hätt explodeere solle, weeß me net jenau, miestendeels wiërd ävve en de Mediën vom versoote Bombe-Anschlaach op de Bonne Haupbahnhoff jesproche. De Generalbundesanwalt hät wäje Terrorverdaach de Fall övvenomme.
Wat me zeirsch erusjekräje hät.
Een Woch donoh hät de Bönnsche "Jenneral-Anzeeje" de foljende Informatione övve de Bomb jejovve.
Donoh wuerdt zeirsch em McDonald's am Bahnhoff ëne wieße Mann met Vollbaat von ëne Övvewaachungskammera jefilëmp, dä övve de Scholde dat Spoottäschje drooch, wo me hingehär die Bomb dren jefungen hät. Kuert späde wuerdt dat Täschje von ënem schwatze Mann an ëne Sitzbank affjestallt. Zwei Jonge hann et dann opjemat on do Dräht dren jefunge. Noh manche Informatione kom dat, wäll dä Mann et Täschje bem Affstelle opjemat hatt on die zwei dobei die Dräht dodren sore. Op jede Fall hann se dat dann an et Pääsonal jemeld, wodrop de Haupbahnhoff op de Stell evakwiert wuerdt.
Noh de Sperrung kome Bombe-Spezialisten eraan, die zeirsch ëns natüerlich de Bomb onschädlich maache sollte. Dozo hann die, wie 't dobei üblich ess, met ënem sujenannte Wassejewähr op die Täsch jeschosse. Dat ess ävve kee Spillzüch för Pänz, sondern do wiërd Wasser ësu haad erusjeschosse, dat me domet feste Matriale dorchbreche kann. Dat deent dofür, dat dä Bomb ehre Mechanismus op de Stell kapott jemat wiërd, sudat nix mieh passeere kann. Dä Nohdeel ess ävve, dat die Deelche von de Bomb donoh övveall eröm dorjeneenlore. Dat mät natüerlich et Opkläre von dem Fall schwähre.
Noch e Problem ess, dat de Deutsche Bahn de Bonne Bahnhoff net met Video övvewaach hät. Doröm hät me keen Belde vom Bahnsteich, sondern nur welche us'm McDonald's on vom Plaaz vür ëm Bahnhoff. Wie sech erusjestallt hät, wuerdte nur die Bahnhöff von "jrooße Metropole" övvewaach on do hät Bonn net met beijehuurt. Späde hät de Deutsche Bahn ävve äklärt, dat se och en kleenere Städt jetz Övvewaachung enführe wollt.
Bess op hügg ess net klor, ob die Bomb ënen Zünde hatt udde nur als Attrapp jedaach wor. Zeirsch dät et heeße, et wör keene Zünde dren; dann: et wör doch eene do jewäs, dä me nur net jefunge hätt; on hingehär widde: wohrscheinlich doch net. Wäje dä jrooße Szeen von Salafiste en Bonn on wäll me dä schwatze Verdächtije als ëne somaleschen Islamiss identefezeert hät, wiërd alljemeen dovon usjejange, dat hinge dä Aktion raddekale Moslems stecke. Jetz ess ävve dat och ni' mieh als siche aanjesinn. Zeirsch wuerdte och zwei Islamiste fassjenomme, die me ävve hät mösse loofe loße.
Wat späde noch bekannt wuerdt.
Am 11. Jannowar wuerdt jemeld, dat me en däm verdächtije Spoottäschjen e Hor jefunge hatt, dat ënem Europäe udde Nood-Amerekane jehüüre dät. Noh dä iërschte Ungesuchung kunnt me dovon usjon, dat et blond jefärv wor. Ob me domet ën DNA-Analys maache kann, bleev ävve onklor.
Eene Moond noh däm versoote Anschlaach dät et schinge, dat de Pollezei em Donklen erömdapp. De Generalbundesanwalt wollt noch ëns ën neu Fahndung en Jang brenge. Wann dann nix erusköm, dät e de Fall noh Bonn zeröggjäve.

Luxemburjesche Sprooch:
Et Luxembuerjesch (äje Bezeechnong "Lëtzebuergesch") ess de Nationalsprooch von de Luxembuerje. Et basiert op däm moselfränkesche Dialekk, dä en Luxembuerch tradetionell jeschwad wiërd. 1984 ess et per Jesetz zor National- on Verwaltongssprooch jemat wudde. Ande Verwaltongssprooche sen Huhdeutsch on Franzüsesch. Ensjesammp spreche rond 400.000 Minsche Luxembuerjesch en Luxembuerch on en dä Jrenzjebiete en Deutschland on Belje, dobei sen 50.000 bes 100.000, die't als Frembsprooch jeliehrt hann.
Sitwatioon em Land.
Fass all Luxembuerje könne Luxembuerjesch, Huhdeutsch on Franzüsesch, vleech net all drei perfekk, ävve doch öörntlich. All drei kommen och em Alldaach vür. Et Huhdeutsch wiërd vür allem en de Schull on för Zeidonge benutz. Met Franzüsesch hät me op de Ärbeed vill ze donn on et wiërd för ärch offiziëll Aanjeläjenheete jenomme, wie zom Beispill för de Jesetzestexte udde wann de Jrußherzoch en Red hält. Et Kinno udde Theate ess och op Huhdeutsch udde Franzüsesch, ussedäm wiërd natüerlich och vill deutsch on franzüsesch Fäänsinn jeluurt. Jeschrevve wiërd et Luxembuerjesch noch net ësu vill wie die ande zwei Sprooche, ävve dat ess sich am entwickele. Et jit och ën offiziëll Räächschreibong, die att e paar Mol nohjebesset wuerdt.
Söns benutze de Luxembuerje ehr Sprooch vill. Et jit keene Trend, op et Huhdeutsch ömzewechsele, su wie't en Deutschland de Fall ess. Die mieste enheemesche Radio- on Fännsinnsstatioone sen op Luxembuerjesch on selëvs om Amp udde vür Jereech wiërd et jesproche. För de Uslände, die em Land läve on/udde ärbeede, wääde Kurse aanjebodde, för de Sprooch ze liehre.
Beschrievong von de Sprooch.
Uersprünglich ess et Luxembuerjesch ëne deutsche Dialekk on als solche nix andes wie uns Ripoarisch Platt. Duerch de polittesche Äjenständichkeet kunnt et Luxembuerjesch sich ävve wiggerentwickele. Me hät ën Räächschreibong jefunge, de Woordschatz usjebaut on och de Jrammatik fassjelaat, wann och dat alles noch net ësu eng jefass ess wie z. B. bem Huhdeutsch (ävve dat moss jo keene Nohdeel sen). Doduerch ess et Luxembuerjesch hüggzedaach keene Dialekk mieh, sondern wiërd von de mieste Sproochwessenschaftlere als äje Sprooch aanjesinn.
Trotzdäm hät et, wie bovven att jesat, singe Uersprung en ënem moselfränkesche Dialekk. Wäll et Moselfränkesch eng mem Ripoaresch verwandt ess (zesamme nennt me se Middelfränkesche Sprooche), finge mir och vill Ähnlichkeete met unsem Platt. Donevve jit et natüerlich Ungescheed. Övve beede welle me hee ëns ëne kuerten Övveblick jäve.
Beispilltex.
E schön Beispill för die Ähnlichkeet mem Ripoarisch ess dat foljende Sprichwoord, wo me keen Övvesetzung för bruch:
Dann noch jet us däm luxembuerjesche Wikipedia-Atikkel övve Bonn:
"Bonn ass eng Stad an der Bundesrepublik Däitschland. Mat engen 325.000 Awunner (2011) läit se u béiden Uwänner vum Rhäin am Süde vun Nordrhein-Westfalen. Hir Ufänk ginn 2000 Joer zréck op germanesch a réimesch Siidlungen. Domat ass et eng vun den eelste Stied an Däitschland. Am Laf vum 19. Joerhonnert huet d'Stad duerch hir Universitéit op sech opmierksam gemaach, déi sech zu enger vun deene bedeitendsten däitschen Héichschoulen entwéckelt huet. Wéinst der Trennung vun Däitschland nom Zweete Weltkrich an Zone war Bonn vun 1949 bis 1990 provisoresch Haaptstad a bis 1999 Regierungssëtz vun der Bundesrepublik Däitschland. Haut hunn ëmmer nach sechs Bundesministerien hei hiren éischten Dingschtsëtz."

Kirchröatsjer Sjpetsiejalietète:
Kirchröatsjer Sjpetsiejalietète is ing serie va plate die durch d'r Kirchröatsjer vasteloavends verain is oesjebraat. 't Zunt in de loof van de joare vunnef dele in dis serie óp d'r maat jekomme.
Deel ee oes 1976 is 't mietst bekank en is dan óch sjpieëder nog ing kieër op tseedee oesjebraat.
De LP.
Kirchröatsjer Sjpetsiejalietète: (deel 1, 1976)
Orkes: Original Wurmtaler Muzikanten o.l.v. John Quadflieg

Blieërhei:
Blieërhei (Nederlands: Bleijerheide) is e vieëdel i Kirchroa i Zuud Limburg. 
Bekank is nor et Jongenspensionaat.
Neuisjtroas en de jrens.
Vuur en noa d'r krig woeëdt veul jesjmoekeld oppen Blieërhei.
Uvveral lofet de jrens. Durch de Sjlak is veul botter en kaffe jejange.
En op de Neuisjtroas worp me de sjmoekelwaar jeweun uvver d'r droad hen went jenne beambte loeret en or houw me ónger d'r weeg jejrave van de eng zie van de Neuisjtroas noa de anger zie.
De Neuisjtroas woar enne weeëg dae i de lengte jesjplitst woar.
Aa de eng zie wone Duutsje en aa de anger zie wone Blieërheidsje.
Doa woar uveral hoere droad jesjpanne en doarum kallet me van "het ijzeren gordijn" van Blieërhei.
De Hollendsje koel vèlt waarsjieknlik ónger Blieërhei.
I jidder jevaal zunt veul miengange, die ónger de hoezer lofe en woavan nor ummer sja óngervónge waedt.
Vereniginge.
Oes dit vieëdel kunt och de harmonie va Kirchroa: Harmonie St. Aemiliaan Bleyerheide
Bekank zunt e paar vasteloavendslidsjer wie "Oh doe leve (sjeve) Nicola, Nicola, sjaf diech dor ee maedsje aa". 
En or "Wasser vang aa tse sjprietse, wasser koom eroes" uvver de Sprenkbron oppen Blieërhei kent jidderenne doa en junt uvver de Blieërhei.
Foetbal.
Vruijer woar doa enne foetbalkloep, Sparta. 
Dat jong sjpieder op in Rapid JC, doe Roda JC etc.
D'r foetbaltrainer, d'r Wiel Coerver, hat vuur Sparta jefoesbald.
KVC Oranje woar enne jet jóngere kloep, mer is nit opjejange in Rapid.

D'r Beusj:
D'r Beusj is 'n vuërmalig buurtsjap va Kirchroa. Huutserdaags is d'r Beusj jraad ezoeë ópjesjloekt durch de sjtad wie de res va Kirchroa. Mar wat noen Vinkersjtroas heesjt woar vruier d'r Beusj.

De Klink:
De Klink is e deel van Nullet en jrenst an de Haam en 't Muucherveld. Vruier jong 't vanaaf de Nullendersjtroas langs e jelender bergop noa de Klink en "'t Sjootesbergsje" woa mieëdere kling boerehöfjer en huuzer looge. Aavank van de 60-er joare is alles voetjerese en zunt bongalows jebout. Huu herinnert alling noch de Klinksjtroas an dat jehuch.

De Loeët:
De Loeët is ing buurt in Kirchroa, Wes-Sjpekhei wao d´r tsol is noa Oche.

Haander:
Haander (Nederlands: Haanrade) is e vieëdel i Kirchroa in Zuud-Limburg.

Jaiajaad:
D'r Jaiajaad (Hollesj GaiaZOO, ieëmoals GaiaPark) is 'ne zoo i Kirchroa deë op 23 april 2005 ópjejange is. D'r Jaiajaad is ing dochter van d'r Apenheul oes Apeldoorn.
D'r naam sjtamt van de "Jaiatheorie" oes de modern biolojie, die de janse Eëd as ing orjanisme zuut dat ummer nui tsoate prodoetsiert. Biotope sjpille in dit weltbild ing jrosse rol; doavuur is d'r jaad i-jedeeld i zes 'biotope': Limburg, Europa, d'r toendra, de Amazone, d'r Kongo en Namibië. Doaneve jift 't drei paleontolojiesje aafdelinge: d'r Iestsied, 't Kriet en 't Karboeën, wo me ee paar bieëster hat noajemaad. Dis biotope zint natoerlieg klinger van umvank. D'r opzats is jeräumieg en modern: ze hant vul wille doeë aan 't hail van de bieëster. D'r Jaiajaad is doadurch inne riechtieje park jewoeëde, oane sjpoere van inne aodmoeëdiesje jaad-ópsats en bauw oane kauwe.
In d'r Jaiajaad leëve de nieëkste bieëster (mit de biotope tösje höaksjere):

Nulled:
I Nulled ligke "Jroeës"- ('t aod deel) en "Kling-Nulled" (Nederlands: Groot en Klein Nulland) es buurtsjappe van Kirchroa. In Kling Nulled bevingk zich d'r koelsjaad.

Paul Weelen:
Paul Weelen is inne sjriever oes Kirchroa. e Antsaal van zieng bucher zunt oes-joave bij Uitgeverij TIC in de Limburgse Literair Lies.
Heë sjrieft al 25 joar. Heë woar hoofdredacteur va Veldeke dat óphool tse besjtoa in 2006. Heë woent in Mastrich.
D'r Weëlens Päöl woeët jeboare in Calgary, Canada, mar zieng eldere woare van d'r Beusj (tusje Sjevemet en de Vink) i Kirchroa en jónge doahin tseruk in 1961. Heë jong noa 't Anthonius Doctor College en sjtoederet doanoa Hollendsje lieteratoer, ieësj i Utrecht, doanoa in Zitterd en doanoa werm in Nijmege. Noa zie aafsjtoedere jong heë ee joar noa Brazilië, wail heë ziene vrunk d'r Luiz Oliveira noa wool joa. In 1989 koame ze alletswai tseruk en vónge de oes-jeëverij TIC aa. De LiLiLi, de Limburgse Literaire Lies, tselt al mieë wie zivvenenvóftsieg bucher in versjiedene Limburgse dialekte.
Heë maachet 22 joar lank moeziek mit Weerwaas, doanoa óch nog mit Ramsj en Toepjoep. Tseer 2004 maat heë mit d'r Wiel Hamesj moeziek ónger d'r naam Oes De Ef.
Bibliografie.
Wieër zunt van hem nog oes:
In 't Hollendsj:

Ramsj:
Ramsj waor inne band oes Kirchroa. Ramsj maachet popmoeziek noadat "Weerwaas" alling nog vasteloavendsmoeziek maachet. Mit Paul Weelen, René Quanjel, Thei Hanssen, Reinier Vrouenraats, Ramon Dirks en Sven Derix.

Roda Kerkrade:
Roda JC (voloes: "Sjport Verainiejoeng Roda Juliana Combinaatsiejoeën Kirchroa", bij-jenaamd "D'r Sjtoots và 't Zuude") is inne Hòllensj-Limburjer foesbalverain oes Kirchroa deë oeskunt in de Ieëredivies. D'r verain is ontsjtànge op d'r 27e joenie 1962 oes ing fusie và Rapid JC en Roda Sjport. Và 1973 aaf sjpilt d'r verein ònaafjebròche in de Ieëredivies. D'r jruëtste erfolg woar 't behoale va de tswaide plaatsj hinger Ajax i 1995 en 't tswai moal jewinne va d'r KNVB-Becher i 1997 en 2000.
Stadion.
Vanaaf de oprichting spielde Roda JC op sportpark Kaalhei. D’r officiële naam vuur Kaalhei woar Jemeentleijk Sportpark, ‘t stadion woeët Kaalhei jeneumd umdat dizze wijk kaal woar. In ‘t stadion woar ploats vuur 20.000 toeschouwere, woavà è groet aantal stoanplaatsje.
’t Huidìje stadion va Roda JC hit Parkstad Limburg Stadion en hat ing capaciteit va 19.979 üvverdekte zitploatsje. D’r naam và d’r architect is Jan Dautzenberg. ’t Stadion woëat op déésdig 15 aujoes 200 jeöpend mit ing openingswedstrijd teëje ’t Spaanse Real Zaragoza. (2-2) D’r ietsjte spieler deè ing jool máchet woar d’r Samir Ouindi.
De tribunename zunt: noord (lang zie, sponsors), oost (kotte zie, bedriever/fanatieke aahang ), Theo Pickée tribune (lang zie, families) en west (kotte zie, fanatieke aahang).
In ’t stadion bevingt ziech ’t groetste videoscherm và de eredivisie. ’t Mit 7.68 bij 5.10 meter en ’t kosset ing kling 2 miljoen Euro.
Wieër.
Roda JC hat sait joar en daach vul Afrikaansje sjpillere in d‘r trènoengsprojram. In e sjpèl in d'r sezòng 2005-2006 hauw d'r verain d'r primeur van alling mar nit-Nederlensje sjpillere òp tse sjtelle.

Ron Weasley:
Ronald "Ron" Bilius Weasley, in 't Hollensj "Wemel", (1 meëts 1980) is ee personage in J.K. Rowlings höar Harry Potter-bucher. Dit personage is bis noe tsau in alle Harry Potter filme jesjpieëld durch d'r Rupert Grint.
D'r Ron zieng tswai bitste vrung op Hogwarts (Zweinstein) zunt d'r Harry Potter en 't Hermione Ganger (Hermelien Griffel). D'r Ron en d'r Harry zient ziech vuur 't ietsjt in 't ietsjte bóch, went d'r Harry perron 9 3/4 zukt; op 't Londens King's Cross Station. Ze deële ing coupé in d'r Hogwarts Express (Zweinsteinexpres). D'r Ron lit d'r Harry kennismaache mit zieng tsaame rat (Scabbers, Schurfie) en d'r Harry deëlt sjnuuts mit d'r Ron.
"Waarsjauwóng: Heiónger könne details van d'r aafloop van de jesjiechte sjtoan."
Alle personages in de bucher neume 'm ¨Ron¨, mit oetzondering van 't Luna Lovegood (Loena Leeflang) dat 'm ummer ¨Ronald¨ neumt, en d'r Ron zie ex-vrundinsje, 't Lavender Brown (Belinda Broom), dat 'm ummer "Won-Won" (in de Nederlandsje uvverzetsoeng ¨Ronnieponnie¨) neumt. D'r Ron is d'r zoon van d'r Arthur en 't Molly Weasly (Wemel), en d'r broor van d'r Bill, Charlie, Percy, Fred, George en 't Ginny. 
D'r Ron zienge pap, Arthur Wemel, woar bis bóch 6 't hoofd van de Afdeëling Misbroechpreventiejoeën Dreuzelvuurwerpe binne 't Ministerie van Tsauberkóns, ing lieëg functie mit inge al eëve lieëg loën. As jevolg doava mótte de Weasleys vuur d'r Ron vöal dinge tswaidehangs aasjaffe, jet dat bij d'r Ron erg jeveulig likt. I zie 6de sjoeëljoar weët d'r Arthur jepromoveerd en weët heë 't hoofd van de Afdeling vuur de Opsjpoeróng en Ibesjlaagneëmóng va Vervalsjte Verdediejóngssprüch en Beveiligte Vuurwerpe. 
D'r Ron hilt va Tsaubeneerssjaach en liert d'r Harry sjaache. Heë is erg bang vuur sjpinne, durchdat zienge bròoor Fred oeëts (wie d'r Ron nog kling woar) zienge teddybeer in ing jroeësse sjpin hou je-änderd. D'r Ron veult ziech jerejeld 'd'r mindere' i jezelsjaf. Heë sjteet - vuur zie jeveul - in d'r sjatte van zieng auwere breur; en is doadurch op zuk noa succes. Heë jenist d'rva um in de publiciteit tse sjton, en reageert loeter jet jaloers went angere in 't middelpunt van de belangsjtelling sjtunt, zelfs went 't um d'r Harry of 't Hermione jeet. D'r Ron zieng loyaliteit en vrunksjap tegenuvver d'r Harry en 't Hermione is evvel jans jroeës, heë jeet vuur ze durch 't vuur.
Op Hogwarts (Zweinstein) deelt d'r Ron inne sjlofzaal mit d'r Harry, Neville Longbottom (Marcel Lubbermans), Simon Filister en (Dean Thomas) Daan Thomas.

Sjang Habets:
Sjang Habets woar zie laeve lank psychiater. Hae sjrief in 't Oeësjbiks, mer laeft in Goirle.
In 2005 versjeen van häöm "Reubemich" (LiLiLi 45), eine roman euver 't dörp van zien jeug.

Sjevemet:
Sjevemet (Holsj: "Chevremont") is e vruier Dörp, noe e vieëdel, i jen jemingde Kirchroa i Zuud-Limburg. 
D'r naam zou kómme van 't Latiense "cavatum montem", dat betseesjent "berg mit sjtiel hellinge die (hei) aafdale nao enne haole weeg of grach". Op Sjevemet ligke ca. 1.000 hoezer.

Terwinsele:
Terwinsele (Nederlands: "Terwinselen") weëd och wal D'r Sjtaat jeneumd en is ing vieëdel in de jemingde Kirchroa. In Terwinsele loog de sjtaatskoel Wilhelmina, de aodste en klingste van alle sjtaatskoele. Bis 1969 woar de koel de jroeëtste werkjeëver óp d'r Sjtaat.
I 1939 is in Terwinsele d'r Botaniesje Jaad Kirchroa aajelaat, jejründ op d'r Engelsje landsjapsjaat.
Kirch.
De kirch van Terwinsele is i 1921 jebouwd noa ontwerp va architect Hubert van Groenendael. I 1939 is noa ernse koelsja, woabei koepele verrammeneert woëtte, nui jebunger aajebraad. I 1950 is d'r boam vernuit, en i 1970 hant ze d'r altoarboam jeënderd.

Tij Kools:
D'r Mathijs Albertus (Tij) Kools (Deurne, 21 meëts 1937) es 'ne Nederlandse sjriever en publicist oes Veghel (Broaband). Heë is ópjewase i Deurne. Heë is bekankd jewoeëde durch versjiede publikatiejoeëne uvver feëlere va de jemingde Deurne.

Weerwaas:
Weerwaas woar inne sjlajerband oes Kirchroa.
't Besjtóng ieësj oes d'r Jochem Amkreutz, d'r Wiel Hamers, d'r René Schillings, d'r Paul Weelen en d'r Tei Hanssen. Durch de joare heer maachete zie popmoeziek in 't plat (2 plate: "de jrus oes Kirchroa" en "Kinger van 't vrugjoar") mar miesjete dat al jauw mit vasteloavendsmoeziek: "Falederalde Löares-je", "In de Büt", "Wits te wat vier dunt? Vier junt" en "Vuur de joeks, de sjpas en 't plezeer" heesje hön bekankde lidsjere.
Noaderhanks dónge óch mit: Luc Wiertz, Bart-Jan Bartholomeus en Luiz Oliveira.
In 2003 maachete ze de letste CD: "Adieë wa".

Wim Heijmans:
Wim Heijmans (1947) woent en sjrieft i Kirchroa en in 't Kirchröadsj. Heë sjrieft vöal vuur toneel mar óch vuur Veldeke. Heë woeët jeboare in 't vieëdel de Hoots en woeënet doa bis 1977, wie heë noa Haander verhoezet. Heë is sjoeëlmeester. Heijmans hat tswai moal d'r Jroeës-Limburgse Veldeke-literatuurpries krèje (1999 en 2002).
Heë hat tekste jesjrève vuur ónger angere 't Nicol van Weert-Deitz, Nicol Offermans, Joyce Ploum, d'r Rik Vodeb, Frans Knauf, 't Famillieë-koer Blijde Boodschap, 't Volkstoneel, Excelsior, Café-Tiejater Kriek, de Basissjoeële De Blijde Boodschap, De Veldblom en D'r Blokkenberg. Heë wirket doabij tsezame mit de komponiste Jo Handels, Wiel Hamers, Patrick de Groot, Harrie Brouwers, Harrie Pantus en John Jeninga.

Middelfränkesche Sprooche:
Als Middelfränkesche Sprooche deet me zesammen et Ripoarisch on et Moselfränkesch bezeechne. Se wääde von de deutsche Dialekkwessenschaff als en eng verwandt Jrupp verstande. Dä wichtiste Ungescheed zweschen innen ess et Foljende: Wann irjends em Ripoarisch "-rp" udde "-lp-" vürkütt, dann hann de Moselfränkesche Dialekte do die Kläng "-rf-" on "-lf". Zom Beispill sät me anstatt "Dörp, Hölp" do unge "Dörf, Hölf". 
Von de Dialekkwessenschaff wör dat all alles. Natüerlich jit et von Dörp ze Dörp noch mieh Ungescheed.

Hydrophobie:
Hydrofoob is ing benaming vuur ing sjtof dee bang is vuur wasser.

Ääzezupp:
Ääzezupp ess en deck Zupp udde Duerjeneen us Ääze on Erpele. Miestendeels ess och Fleesch dren, Wuesch on ande Jemöös. Ääzezupp ess e bellich Esse, wat me jood wärm hale kann on wat trotzdäm jood schmeck. Doröm wiërd se off jemat on aanjebudde, wo vill Lügg zesamme esse, zom Beispill op ene Veranstaltong, en de Kantien udde bem Miletär. Am beste schmeck se natüerlich, wann se däheem jekoch ess. Hüggzedaach fingk me Ääzezupp och fäädich jemat us de Dos. De sujenannte Ääzewuesch ("Erbswurst") wor sujar em 19. Johrhondet et iëschte Fäädichjerich övvehaup.
Besondes jään deht me Ääzezupp em Rhingland esse. Do ess se su belieb, dat mer ehr schunn Leedche jewidmet hät. Do heeß et zom Beispill: "Erbsensuppe ist ein Essen, das wohl jedem schmeckt. / Dreimal hoch noch heut dem Manne, der sie hat entdeckt!" (Dat dat ene Mann wor, dä de Ääzezupp entdeck hät, darv doch bezweivelt wääde. Ävve su sen evvens de Männe: Koche welle se net, ävve de Jerichte erfunge, dat hann se...)

Dialekte in Nordrhein-Westfalen:
De Dialekte en Noordrhing-Wessfale sen die tradetionell em Land jeschwaadte Sprooche. Se jehüre bei janz verschidde Dialekkjruppe on sen ärch ungescheedlich. Su wie ensjesammp en de noordrhing-wessfälesche Kultur sitt mer och en dä Dialekte ën relativ klor Zweideelong en ene rheinesche on ene wessfälesche Deel. De mieste Dialekte wääde bei uns em Land Platt jenannt.
Endeelong.
De Dialekte loßen sich en drei jruß Jruppe endeele: et Neddersächsesch (wo och dat noorddeutsch Platt beijehüürt), et Meddeldeutsch (wat sing engere Verwandtschaff mieh nohm Süde hät) on dozweschen et Nedderfränkesch (wat zimmich eng mem Hollängsch verwandt es). 
En dä drei Jruppe jitt et dann Ungejruppe, wovon ävve manche nur janz am Rand vom Land vürkumme udde nur e klee Jebiet usmaache. Dat jrüüßte eenzele Platt es et Wessfälesch. Dat bedeck su e jruß Jebiet, dat me do noch net wirklich von eenem Dialekk spreche kann, sondern noch widde Ungejruppe finge moss. Dä zweitjrüüßte on wohrscheinlich bekanntste Dialekk es uns Ripoaresch Platt janz em Süd-Weste.
Em letzte Schritt deele sich die Ungejruppe dann op en de Dialekte von Städt, Dörpe udde Landstrich. Do sen die Ungescheed dann miestendeels nemmieh su jruß on me versteht sich ungereneen janz jood. Em Detail kann et natürlich och do noch Schwierichkeete jäve.
Em Ruhrjebiet sen die al Dialekte usjestorve. Do sen em 19. on 20. Johrhondet wäje dä Koll su vill Minsche us aller Welt erövvejekumme, dat en neu Zoort von Sprooch entstanden es: et sujenannte Ruhrdeutsch. Dat es am Engk och ene Dialekk, ävve keene ursprüngliche, zigg dausend Johr jewaßene; sondern ene neue, dä op de Basis vom Huhdeutsch steht. En de Sproochwesseschaff wiërd sujet als Regiolekk bezeechnet (süch unge).
Aktwell Entwicklonge.
Wie fass övveall en Deutschland jitt et en Noordrhing-Wessfale hüggzedaach ene Trend, dat emme winnije Platt on emme mieh Huhdeutsch jeschwad wiërd. Die Entwicklong verlööf ävve net övveall su flügg wie andeswo. Me kann sare, dat die meddeldeutsch Dialekte, wo uns Ripoaresch met bei es, sich besse hale könne wie die ande zwei Jruppe. Dat litt unge andrem dodraan, dat et Neddersächsesch on et Nedderfränkesch vill wigge vom Huhdeutsch ewegg sen, d. h. vill Wöörd schinge jar keen Ähnlichkeet mem Huhdeutsch ze hann. Dodurch wiërd et wohrscheinlich, dat jong Lügg komplett erövvewechsele on dä Dialekk jar nemmieh benutze, anstatt dat se beede nevvenher bruche. Bem Ripoaresch kütt sing Benutzong em Fastelovend on en de rejonale Kultur dobei, die vill stärke usjeprääch sen, wie't en Wessfale de Fall es (besondes wäje däm kultorelle Zentrum Kölle). Trotz all däm hann och die meddeldeutsch Dialekte schwähr ze kämfe on wääde emme winnije em Alldaach jesproche.
Et Huhdeutsch, wat me hüggzedaach en Noordrhing-Wessfale sprich, hät ävve natürlich sing Äjenaate. De Ungescheed zweschen ëm Rhingland on Wessfale hüürt me emme noch jood erus. Et sen ungescheedlich Regiolekte entstande, die als Ömjangssprooch op de Stroß benutz wääde, zom Beispill de Rheinesche Regiolekk em ripoaresche Jebiet. Do kütt et off vür, dat Lügg drei verschidde Sprooche schwade: op de Ärbeed fass perfektes Huhdeutsch, bem Klaf met de Metzjereifachverkäuferin e Mischmasch (Regiolekk) on des Ovends bem Jlääsje Kölsch em Stammlokal dann richtich Platt.

Riesenrad:
E Rieseradd es ën Kirmes-Attraktioon. Et es e jruß Radd, wat sich erömdrieht on wo Jondele draan fassjemat sen. Do könne Minsche dren sitze on sich elangsdriehe loße. Et Rieseradd wuerd am Engk vom 19. Johrhondet äfunge vom George Ferris, enem amerikaneschen Inschenör. Op Englisch sät me doröm och hüggzedaach noch "Ferris wheel" doför.
Ieh dat äächte Rieserädde met Maschine äfunge wore, hatt me ävve att Konstruktioone, die met Muselkraff jetroke wuerdte. Die jov et att em 17. Johrhondet en de Türkei. Natürlich kunnt me se net ze jruß baue, söns wör et ze schwähr jewäs, se en Jang ze brenge.
De mieste modääne Rieserädde sen transpoortierbar on wääde von Kirmes ze Kirmes metjenomme. Et jit ävve och ën Rötsch Rieserädde, die op eenem Plaz fass stohn. Zom Beispill:

Flochhaven Kölle/Bonn:
Dä Flochhaven Kölle/Bonn "Konrad Adenauer" es ene internationale Väkäähsflochhave zwesche Kölle und Bonn. En de Luffahrt säät mer och "EDDK" (ICAO) oder "CGN" (IATA). Dat bruch oos äwwer in der meijste Fäll nit zem Enteresseere. Dä Flochhave lich fuffzen 
Killometer Söd-Össlisch vun Kölle un 26 Killometer vun Bonn wech. Hä es dat Drähkreujz för de FedEX, de UPS un de jünstije Flochjesellschaff Germanwings. Jemääße an der Paßßaşierzalle es et de sächsjrüsste Flochhave en Deutschland.
No jet Besonnischdes.
Dä Flochhave Kölle/Bonn wor eine dä winnije Landeställe för et Späisschuttel usserhalv vun der vereinischte Staate.

Serge Tonnar:
De Serge Tonnar, jebore de 3. Febrowar 1970 en Luxembuerch-Stadt, ess ene luxemburjesche Sänge, dä op Luxemburjesch singk. Sir sind Peter Lonergan, und James Roche. E jehüürt hüggzedaach zo dä beste luxemburjesche Mussiker, wann e net vleich sujar "dä" Besten ess (emme jemessen am Publikumserfolëch). Doför moss me allerdings wesse: En Luxemburch ess et jenau ömjekiehrt wie hee em Rhingland: Em Alldaach schwad jede Luxemburjesch, ävve luxemburjesch Mussik jit et net vill. Während jo hee de platt Mussek jruß Verbreitong hät, ävver em Alldaach emme mieh Huhdeutsch jeschwad wiërd. Jedenfalls, de Serge Tonnar ess eene, dä luxemburjesch Mussik noh vüre brenge well. On dat klapp em och.
2011 hät e sing drette Album "Klasseklon" erusjebrat, wo en Rötsch Hits drop sen. Vür allem dat Leed "Belsch Plaasch" ("Beljesche Strand") hät et de Lügg aanjedonn (obwohl de Serge Tonnar sät, hä künnt et att ni' mieh hüre...) Do verzällt e dovon, dat e alles hinge sich löt on noh Belje an et Mär fährt. Ävve wa'me Ripoaresch kann on em beste Fall noch e bessje Franzüsesch, do versteht me att dat mieste vun däm, wat e do singk.

Ketsch:
Ön Ketsch kann ön Blötsch se.
Ön Ketsch kann ön Ketsch (Opß) se.

Karlspriiß:
Dr Karlspriiß weed jeddes Joohr van d Stadt Oche an Lüüh vorjävve, di dörch jät Besongisch en d EU opjevalle send. Dor Priißträjer kitt nät mä ön Medallich met öt Beld van Karl dr Jrüüße. Och 5000 € kann hä sisch en d Teisch steeche. Ävver öm dat Jeld jeet öt d Lüüh dabei net. Öt es ön jruuße Iihr, dr Karlspriis z kriie.
Ängs 1949 entscheede ö paar bökannde Öscher, dat öt dä Priiß zokönftich jävve sold un dat hand di dörchjösatze.
Dr Naam kütt va Karl dr Jruuße, da dä als enne van d Ischte Europa zsamme jebraat hott. Dörch häm solld ön Bröck tösche d Vorjangeheed un d Zukunft jeschlaare wääde.
Jäddes Joohr öm Kristi Himmelvaard weed dr Priiß vorjävve.
Wä hat d Kralspriiß at kräje.
Am 24. April 2004 kräät dr Johannes Paul II. zosätzlich dr Karlspriiß.

Röttsche:
Röttsche (amplisch: ) es e Veedel von Bonn un litt em Weste vun Bad Jodesbersch.

Hellije Mann von Wissersheem:
Der Hellije Mann von Wissersheem is en fiktive Person, welche ens öfte von Minsche jebruch wid, die net saage wulle, wer anjeroofe oder geklinelt hätt.

Militärisch Sendestation vun Pierre-sur-Haute:
De militärisch Sendestation vun Pierre-sur-Haute es en hondertzwanzich Morjen (drissich Hektar) jruß Anlaach en Frankreich, die füür dä Funkverkehr vum Kommiss in Frankreich und dä NATO jenutz weed. De Station hät singe Name vun däm Bersch Pierre-sur-Haute (1631 m huh), op däm se steht, wat jenau op der Jrenz vun de französische Rejione Auvergne und Rhone-Alpes is. De Station weed deils och vun zivile Stelle jenutz.
Geschesch.
De Station wood em Johr 1913 opjemaat, für ene optische Telejraf, wat äwwer e janz kleen Anlach wor mit nur winnisch Personal. Em Kaale Kreech hät die NATO beim fränzösische Staat aanjefrach, ob se nit bei ihrem Projek ACE High mitarbeide will. Dat es en Funknetz vun letztlich 82 Statione vum Nordkap in Norweje bes in de Türkei, wat uch dann noch funkzioniere sullt, wänn et bei nem Atomkrieg de Kurzwelle nit mieh donn. 1961 wood die Station dann jebaut. 1988 hät die NATO dat ACE High usser Betrieb jesatz, ävver dä fränzosische Kommiss kunnt die Station für angere Saache bruche, für alle Dinge vüür de Luffflott. Se hätt jetz uch en Radar.
Ene jruße Deil vun der Station is ungerirdisch und stärk jeje ABC-Waffe geschötz.
Ärjer met de Wikkipedija.
En de französische Wikkipedija jov et sick 2009 en Sigg övver de Station, met der wor an un für sich nit vill loss. Em Määz 2013 hät dann dat französische Geheimdeens-Amp DCRI(Direction Centrale du Renseignement Intérieur) de Wikimedia Foundation kontaktiert un jesacht, se mööte de Sigg lösche, weil do jeheime Anjabe drop stönde. Wikimedia hät jeantwoodt, dat de Informatione op dä Sick us alljemein zöjänglische Quelle kumme däte un de DCRI sollt doch ens sare, wat für Details oder Afschnedde se jenau stüre däte. Et kom ävver kein Antwort. Statt desse han se ene französische Wikkipedija-Köbes (Admin) aanjejange, dä met der Sach jar nix ze donn jehatt hät un en esu lang molestiert, bis dat er die Sigg jelösch hätt. 
Kurt drop wood die Sach bekannt, die Sigg wood weder neu anjelaat, in vill angere Wikkipedija övversatz und de Ziedunge in Frankreich un angerschwo hann drövver jeschrivve.

Einhard:
Einhard (* öm 770 ä Maingau; † am 14. Määz 840 em Kluster va Seligenstadt) woch önö Jeliirde us Franke. Hä vorstäng jätt va Konst un schreev Böch. Si bekannstde woch Vita Karoli Magni, dat öt Lääve va Karl dr Jruuße beschriivd.
Einhard troon en d Schoon va singe Liihrer Alkuin, leide d Hoffschüll va Karl dr Jruuße un joov och Ludwig dr Fromme Rotschläch. Zosätzlich hod hä huch Poste a Klüstich, di va Jent övver Maastricht bes no Paris reichde.
Sii Lääve.
Einhard wood en d ischde Joohre im Kluster va Fulda ertrocke. Dr Apt scheckde häm no d Hoffschüll, wo hä op Karl dr Jruuße troff. Önö jruuße Deel va di Baute, die Karl opstelle leed, stammde us d Vähr va Einhard. Dozo jehood och dr Dom va Oche. Mo nämmd a, dat Einhard beij völl van d Belder dr Venger em Spell hod.
Einhard reisde döck met Karl. Su vorschloch öt häm och no Rom.
Em Joohr 836 storv Einhards Vrau Imma.
Nävver d Vita Karoli Magni stammd och d Translatio et Miracula SS Marcellini et Petri us sing Vähr. 71 Breefe va Einhard hand och d Zitt överstange.
Einhard storv am 14. Määz 840 ä Seligenstadt. 

Joohr 770:

Joohr 840:

Vita-Karoli-Magni:
D Vita Karoli Magni es ö Boch, dat Einhard em 9. Jahrhondöt övver öt Lääve va Karl dr Jruuße jeschrävve had. Dat ä Lating vorfassde Werk errechde at ä sing Zitt Opsehe.
Wi d Vita Karoli Magni opjebouwd woch.
Öt Boch vängd domet a, dat Einhard schriivd, wisu hä dat alles opschriivd. Dono jeehd hä op d Övverjangszitt, di d Franke dörchläävde. Dr jrützde Deel ömfassd ävver öt Lääve va Karl dr Jruuße, sing Kreschzöch, sing Bouwte un dat, watt hä jäje sing Feinde un vöör sing Vrönde däng.

Alkuin:
Alkuin, (* 735 ä York, + 19. Mai 804 ä Tours) woch önö Jeliihrde un Rotjävver va Karl dr Jruuße.
Si Lääve.
Alkuin woch ä Kengk us ön Adelsfamelisch un stammde us Yorkshire. Hä jäng do no d Schüll un leide spiir d Domschüll va York. Em Joohr 781 troff Alkuin ä Parma Karl dr Jruuße un wood va häm äjelahne, no d Hoffschüll va Oche z komme, di hä van öt Joohr 782 a övvernomm. Seijd Alkuin no Oche koom, wood hä Rotjävver va Karl dr Jruuße un hod dodörch Äfloss op däm sing Politik suwi op d Kerchvrore. 
Tösche 789 un 793 reisde hä ö paar Mol no Ängland.
796 jäng Alkuin van dr Hoff va Oche vott un wood dörch Karl dr Jruuße zm Abt va Saint-Martin de Tours ernannd. Önö Jrond ka se, dat Alkuin sich jäje dr Sachsekresch ussproch.

Joohr 735:

19. Meij:

Joohr 804:

Kasbach:
Kasbach (ma sääht uch Kasbisch oder Käsbaach) is en kleen Dörpsche tirek am Rhing op de schääl sick jejenüver vun Remare. Het liescht zwische de Städtsche Erpel un Linz im Noorde vum Kreis Nöüjwitt. Et hätt unjefähr 600 Lück, die do wunne donn. Dat ääste Mo, datt ma watt vun Kasbach jehört hät, wo em Joor 883. Die Jemeinde hätt sing Noome vum jleichnamijen Kasbach, der vum Meedelalder bis hück die Jrenze zwischen dem Erzbistum Kölle und dem Erzbistum Trier is. Seit dem ersten Jannewar 1973 sin de kasbacher Lück in einer Jemeinde mit Ohlenberg zesammejeschlosse.

Joohr 883:

Vossem:
Vossem es ö kleen Dörp em Kreiß Heinsberch. Am 31. Määz 2013 wonnde do 68 Persune. Vossem jehüüd zo d Jemeende Jerderoth. Wasseberch, d näkßd jrüßere Stadt, litt mä 5 km vott.
D Hüüser va Vossem stönd noh beij öt vreuere Flochveld Welderoth, dä van d änglische Loftwaff jenotzd wood.
Jätt va vreuer.
En d ald Böch us öt Joohr 1354 tauchd dr Namm öt ischde Mol op, damols noch onger dr Naam Voishem. 1460 sproch mo va Voyssem, watt sich va voss (= dr Fuchs) aavleide.
Am 6. Juni 1673 schlosse dr Könnig va Frankreich un dr Kurvöch va Brandeburch-Preuße ä Vossem dr Vortrach va Vossem.
Wä no Vossem kütt, soll önö Bleck op ö ald Wächkrütz us öt Joohr 1888 werpe, dat vöör ö Huuß stehd.

Georg Karl Emil Petri:
Georg Karl Emil Petri (* 3. Aprel 1852 ä Buchsweiler; † 11. Dezember 1918 ä Kehl) woch önö Räätsvordriiner, Staatssekretär suwi ö Metjlett von der Dütsche Reichdsdach.
Si Lääve.
No si Studium ä Heidelberch un Straßburch wood hä em Joohr 1879 Räätsvordriiner: Usserdäm woch hä Metjlett va ongerscheedliche Ussschöss.van dr Bezirksdach.
Nodäm dr Aavjeordnete Jaques Kablé jestorve woch, wood önö Ersatz vöör sing Positiun als Aavjeordnete van dr Reichsdach jesood. Hä jewonn d Waahl un trock vöör dr Waahlkreis 8 en dr Dütsche Reichsdach en, ön Positiun, di hä bes zum Joohr 1893 bekleede. 1892 kräät Petri önö jooe Poste beij dr Straßburjer Kommunialkreditbank un
wood 1898 Ongerstaatssekretär suwi Vörstand van d Ministeralaavteilung vöör öt Räät un d Kultur ä Elsaß-Lothringe. 1914 beleidichde hä önö angere ösu, dat hä zm Röcktrett jezwonge wood.

Joohr 1852:

Port Moresby Stock Exchange:
Port Moresby Stock Exchange heechd d jrützde Börs ä Papua-Neujuinea. Sö läuvd ä Port Moresby un wood em Joohr 1999 jejründ. Hörö Naam weed met „POMSoX“ aavjekürzd.
Em Joohr 1994 beschloss d Rejiirung va Papua-Neujuinea ön eeje Börs op z maache. Öt Fenanzeere wood d Zentralbank övverdraare. Nodäm 1997 dat van d Räätsvordriinere dörch dr "Companies and Securities Act" aavjesäähnd woode woch, jäng öt am 28. Aprel 1999 loss.
D POMSoX es no vorwandt met d Australian Stock Exchange.
Ängß 2009 woode, beij önö Jesamtömsatz va 75 Mio. Kina, watt onjevähr 20 Million Euro entsprechd, 20 Firme an d Börs jehandeld. Dö jrützde woch dobeij "Oil Search" met Setz ä Port Moresby.

Wuppertal:
Wuppertal is inge Schtatt in Noodrhing-Wäßßfaale met 342.570 Enwohner (2011). Et is de jrößte Schtatt em Berjische und läät an de Wopper. Hee jitt et de Schwebebahn. Metterfonge hätt die der Eujen Langen, der de Kölsche Zockerfabricke jejründet hätt.

Canticum:
Canticum (op Huchdütsch Jesang) es önö jesonge Jebettstext us d Bibel (Au un neu Testament), dä ävver net us öt Boch von d Psalme stammd.
Beij Cantica jehd öt wi beij d Psalme doröm, Jott z lobe un Dank z saare. Ävver och Bedde, Truur un Vreud weed dorä usjedröckt.

Instituto Federal da Bahia:
D Instituto Federal da Bahia es ön Huchschüll, di vam Staat ongerhalde weed. S litt ä Salvador un domet en dr Staat Bahia, Brasilie.
8874 Studente mööhe sisch he aav. 

Paramore:
Paramore wooh en Bänd uß d USA.

Ävangjellische Kerch op dr Zwiivöll:
D Ävangjellische Kerch op dr Zwiivöll, op Huchdütsch weed och van d "Evangelische Kirche zu Zweifall" jesproche, es en va zwei Kerche op dr Zwiivöll.
Jätt va vreuer.
D Kerch stammd us öt Joohr 1683. Dat Jeld zm bouwe wood en d Jemeende jesammeld. Zösamme koome 338 Reichsdaler. Zosätzlich wood nochIiser, Stehn jesammeld, va d onbezahlde Arbeedstonde janett z spräche.
Övver d Kerch.
D Kerch wood us Brochstee jebouwd. Sö had ön Längde va knapp 20 m. Op dr Schlossstee övver öt Portal stehd d Joohreszahl 1683. Zosätzlich drätt d Stee dä Schreffzoch:
„Dr Häär säähn un behöd dinge Uss- un Äjang va nu a bes en Iiwichkeet.“
Us d Bibel stammd dä Satz: „Joddes Wood bliid iwich“.
Wä en d Kerch ätreend, valle d Jraavplaate va dr Reitmeester Hilger Zülpich en öt Oohr. Di loore vreuer en dr Meddeljang, woode ävver beij dr Ömbouw em Joohr 2000/2001 an d Wand jestald.
Önö angere Bleckvang es dr Altar, dä vreuer us Holz woch, ävver em Joohr 1910 dörch ene us Marmor ersatze. Dr damalije Pastur Berninghaus schekde däm d Jemeende zo sing Selverhuchzitt, wi op d Röcksiij jeschrävve stehd.
Dat jossiisere Krüzz suwi zwei Kääzelötere stiffde em Joohr 1835 dr Könnig va Preuße Friedrich Wilhelm III.. D Bibel op dr Altar schenkde ön Bibeljemeende us Kölle d Kerch em Joohr 1824. Dr Kelch es ö Jeschenk va zwei Brööhr us öt Joohr 1733. Dr Döövstee us öt Joohr 1862 drätt d Äschreff: „Jött hen en d Welt un döövd all Völker em Naam Jottes dr Vadder, Jott dr Soohn un Jott dr hellije Jeist. Wä jlöövd un jedöövd es, dä weed sellich wäde, wä net jlöövd, dä weed vordammd wäde.“
6 Jraavplaate, di vöör dr Altar an d Wäng aajebraad send, stamme va zwei Pastürch un 4 Mettjledder us d Jemeende, di en d Kerch bejraave woode.
D Orjel wood 1828 dörch ön Spend va 400 Taler va dr Preußekönnig Friedrich Wilhelm III. aajeschaffd. Em Ischde Weltkresch moote d Orjelspiife aavjejävve wäde.

Brochstee:
Met Brochstee bezeechned mo önö Stee, dä Aavbroch van önö jrüßere Stee dostelld. Döck entstehd dä dörch öt Vorwittere va Steen, beij dönö Wasser ä Rille en dr Stee träckd, em Wengkter vrüssd un dann dä Stee ussöreerissd. Dobeij entstönd Stöcker, di mo als Brochstee bezeechnet. Döck reichd dä op di Aart un Wiiß entstange Stee ävver net us un öt es nüdich, Brochstee sälvs z maache. Jruuße Stehen wäde dobeij jebroche un behouwe.

Joohr 1683:
Wat_paßßeed_ėß.
Kulltuur.
D Ävangjellische Kerch op dr Zwiivöll weed jebouwd.

Pütterken:
Det Pütterken is en kleen Händche von em kleene Kind.

Projrammeerschprooch Ceylon:
Ceylon es en Projrammeerschprooch uß dä Ferma Red Hat. Se wood em Johr 2011 et eets öffentesch bekannt. Se sull ene Opvolljer för de objäk-orijänteerte Projrammeerschprooch Java wääde. En Ceylon jeschrevve Projramme bruche en vichtoäle Java-Maschiin öm drop ze loufe. Et Sümbohl un Maskotsche för Ceylon es ene schtilliseerte brunge endesche Ollivant.

John Cale:
John Cale (* 9. Määz 1942 ä Garnant, Wales) es önö Musikker us Ängland. Hä jehood zo d Bänd The Velvet Underground, wo hä ävver 1968 ophood un alleen spellde.
Si Lääve.
Cale studeerde ä London Musikk. 1963 erheld hä ö Leonhard-Bernstein-Stipendium un studeerde a d Berkshire Musikkschöll Klavier un Vilin. Nodäm hä ä New York met bekannde Musikker zösammespelld, maade Cale 1965 d Bänd The Velvet Underground op.
1968 hood hä beij d Bänd op un made alleen Musikk; zm Deel bejleide hä och anger Musikker met ön Bänd.
D ischde Soloplaat entstäng em Joohr 1970.

Aliaa Magda Elmahdy:
Aliaa Magda Elmahdy (* 1991 es ön us Äjypt stammende Bloggerin, Vrauenräterin, Vejanerin un net a Jott jlövende Vrau. Sö jehüd zo d Jurendbewäjung van dr 6. Aprel. Aliaa studeerde Filmwesseschafte un läävd ä Schwede.
Sö wood dodörch bekannd, dat sö em November 2011 ä hörö Blog ö Sölvsbeldnes zeechde, op dat sö bes op d Söck und ruh Schoon nakß z see woch. Dat Beld stald janz Äjypte op dr Kopp, weil öt jäje d Konventiune van öt Land vorstoss. Mo drohde Aliaa Magda Elmahdy domet sö ömzöbrenge. Op d janze Welt ongerstötzde Feministinne d Vrau.
Em Joohr 2011 entscheed sö sisch, net mi no Äjypte zöröckzöreise un ä Schwede z bliive. Sö werkde met d Vrauerätsjrupp FEMEN zösamme. Su demonstreerde sö nakß vöör d Botschaff va Äjypte jäje Religiun.

Helaba:
D Helaba ("Landesbank Hessen-Thüringen") es ön Jruußbank met Setz ä Frankfurt. S es d Zentralbank vöör dr Staat Hesse un Thüringe.
Di en d janze Wält tätije Bank jehüüd zo d jrützte Banken va Dütschland. Eejedömmer van d Bank es ön Holding, di dr Staat Hessen un Thüringe un önnö Bankevorbond jehüüd.

Mao Zedong:
Mao Zedong (* 26. Dezember 1893 in Shaoshan; † 9. September 1976 ä Peking) woch dr Vörsetzende va d kommunistische Partei va China. Usserdäm hod hä dr Vörsetz van d zentrale Volksrejiirung un woch Staatspräsident va China. No häm wood d politische Bewäjung Maoismus jenannd. Mao Zedong, dä döck mä Mao jenannd weed, woch enne van d bekanndste Politiker van öt 20. Jahrhondöt.
Sii Lääve.
Sing Kengkheed.
Mao wood am 26. Dezember 1893 als äldste Jong van ön Burefamelisch ä Zentralchina jeboore. Dat Dörp, ä däm hä läävde, woch ösu aavjescheede, dat hä va dat, wat en dr Rest va d Welt aavjäng, nüüß metbekoom. Hä besood d Schüll em Huuß va singe Liihrer, wobeij hä dobeij mä uswendisch liihrde, wat Konfizius jeliihrd hod. Dobeij hod hä opjrond va singe Deckkopp döck Kniiß met angere. Nodäm hä d Meddelschüll ä Changsha besood, vong hä a, sich vöör Politik z interesseere. Hä holde flott op, wat hä en sing ischde Joohre vorpaaßd hod. Sing ischde Opsätz entstänge. Öt zeechde sisch flott, dat hä zo önö Rebell wood. Su schnett hä d Lüüh d Flääte aav, di mo zo di Zitt döck hod.
Mao sproch Xiang un mä met Möhde Chinesisch.
En d Zitt van d Chinesische Revolution va 1911 wood hä no d Armee va Hunan äjetrocke, jäng dono ävver wärm no d Schüll.
1918 trock hä no Peking, wo hä en d Böscherei van d Peking-Universität werkde. Dobeij liihrde hä Li Dazhao kenne, önö Marxist, dä d kommunistische Partei va China jründe. Zo di Zitt troff hä öt ischde Mol sing spiidere zweide Vrau Yang Kaihui.
Em Joohr 1923 wood Mao op d zweide Parteikongress en öt Zentralkomitee jewähld.
D Zitt van d Bürjerkresch.
Mao vorsood sisch bei dr Herbsternte-Opstand, dä ävver neerjeschlaare wood. Zösamme met ö paar Övverläävende trock hä sisch en d Berch va Jingjang zöröck. Do troff hä anger Soldate, di och vorloore hodde, un däng sisch met dönö zösamme. Zo di Zitt vong Mao a, sing Jechnere äzöschüchtere, zm Deel sujar ömzöbrenge. Mao wood flott stärk un beherrschde em Joohr 1928 ä Jebiet, ä däm öm d 500.000 Lüüh läävde. Stritt tösche Maos Jruppe un d Jruppe, di zo dr Komintern jehoote, sorchde dovöör, dat öt döck Kresch joov. Zo di Zitt liihrde Mao sing dreide Vrau He Zizhen kenne, nodäm hä sing zweide zöröckjelosse hod, di bald va sing Jechnere vassjenomme un 1939 ömjebraad wood.
Öm öt Joohr 1934 mood Mao ävver si Jebiit opjävve. Hä trock sich zösamme met sing Soldate em sujenannde Lange Marsch no Yan’an zöröck, wobeij sö Schess hodde. Dö Soldate van dr KMT woore hönö op d Vächde. Sing dreide Vrau maade d Jesondheed Schwierichkeete, un sö wood no Russland jescheckd, öm do wärm op d Bee z komme. Jlichzittich holp öt Mao, ö Küddelche met sing spiidere viirde Vrau Jiang Qing aa z vange.
Ä Yan’an kutt Mao sisch ävver mä met Hölp va d Russe ä Moskau helpe. Hä planzde Mohn a, öm met dä Verkoof va Hasch Jroschens en d Teisch z kriije.
Siich övver Chiang Kai-shek.
Nodäm d Japaner opjejovve hodde un sisch us China zöröckjetrocke hodde, kraachde öt wärm ä China. Dr Bürjerkresch flammde wärm op. Chiang Kai-shek un sing Soldate ongeloore dobeij d Kommuniste su, dat hä sisch am 1. Oktober 1949, dr Daach als d Republik China usjeroffe wood, no Taiwan zöröcktrock.
China stelld sisch op d Siij va Korea jäje d USA.
Nodäm d USA am 7. Oktober 1949 no Nordkorea ämascheerde, stallt sisch China op d Siij van dat Land, wobeij d Chinese onjeväähr 1 Milliun Soldate äsatze. Öt fluppde am 4. Januar 1951, Seoul ä z nämme. Öt wood zo enne van d jrützde Erfolje va Mao.
D Kulturrevolutiun (1966–1976).
Em Johr 1966 vong Mao’s Kulturrevolutiun a. Dobeij jäng öt vöör öt Volk doröm, reaktionäre Jedanke en d Partei, onger Liihrer suwi Lüüh, di Kultur schaffe dänge, us z lösche. Hänger d Hand wohl Mao sing Positiun sechere un Jechnere us dr Wäch rümme. Öt leev dorop öruss, dat sich Jurendbande belde un d Kenger op d Schüll d Liihrer zm Deel ömbraade. Denkmale woode kapott jemaad, Böcher vorbrannd. D Jruppe öm Mao vorsoote, Kenger dozo z kriije, d Äldere aa z zeeje.
D Kulturrevolutiun jäng isch 1976 z Äng.
D Ussepolitik onger Mao.
Dr jrützde Erfolch va Mao’s Ussepolitik woch d Opnahm va China en d Vereenichte Natiune em Joohr 1971. Zo d jliche Zitt wood Taiwan ussjeschlosse.
Em Joohr 1972 besood Richard Nixon Mao. Dodörch wood öt möjelich, önö Bleck en dat sönß vorschloße Land z werpe. Mo sproch van dr Bambusvörhang, dä China vorborje hält.
Mao Zedong storv am 9. September 1976 ä Peking.

Yáng Kāihuì:
Yáng Kāihuì (* 1901; † 14. November 1930) woch tösche 1920 un 1927 d zweide Vrau va Mao Zedong.
Yang Kaihui stammde us öt Dörp Bancang, dat en d Provinz Hunan litt. Sö woch d Doohter va Yang Changji, dr Övvischde van d Huchschüll. Hä woch Maos Leevlingsliihrer ä sing Studiezitt.
Yang Kaihui trohn em Joohr 1921 d chinesische Kommuniste beij un wood 1930 van dr Kuomintang ömjebraad.

Luo Yigu:
Luo Yigu (* 20. Oktober 1889; 1. Februar 1910) woch d ischde Vrau va Mao Zedong un met häm tösche 1908 un 1910 vorhiirod. Sö koom us d Jäjend öm Shaoshan, Hunan em Süde va China. Luo Yigu woch öm 7 Ecke met Mao vorwandt.
Luo Yigu kutt sisch Mao net ussöcke, hörö un Mao’s Papp hodde di Hiirot aavjesproche, als sö beede noch Kenger woore. Öt stald sisch spiir öruss, dat sö sisch ni jrön woore un Mao net met hör zösammelääve wohl. Em Joohr 1910 storv sö a Dörchvall.
No Luo Yigu hiirod Mao Yáng Kāihuì, He Zizhen un Jiang Qing.
Hör Lääve.
Luo Yigu, hörö Naam övversatze bedüd „Ischde Doohter“, wood als Kengk va Luo Helou jeboore, dä ö hell Köppche woch un als Buur läävde. Sö läävde en ön jruuße Famelisch met 5 Bröhr un 5 Schwestere, va dönö ävver mä 3 övverläävde.
Mao Zedong liihrde Luo Yigu a dä Dach kenne, a däm dr Huchzittsvordrach ongerschrävve wood. Häm jeveel dat Mädche ävver net. Mao hod ö Öjelche op sing Kusin Wang Shigu jeworpe. Ön Hiirod scheed ävver us. Hä woch Luo Yigu vorsproche un hiirode sö 1908. Poppe dänge di zwei ni. Mao leev vott un studeerde. Dat sproch sich rond, un di Lüüh laade övver Luo Yigu.

1. Febrowaa:

Queen:
Queen woch en Bänd us Englandtt.

Judy Garland:
Judy Garland (* 10. Juni 1922 ä Minnesota; † 22. Juni 1969 ä London) es ön Schauspellerin un Sängerin us d USA.
Filme.
Et Judy Garland hät aan de foljende Spillfilme metjewerrek:

10. Juuni:
Der zehnte .

Joohr 2013:

Ella Endlich:
Ella Endlich (* 18. Juni 1984 ä Weimar; eejentlich: "Jacqueline Zebisch") es ön dütsche Sängerin. D ischde Erfolje onger dr Naam Junia stamme us d 90er Joohre.
Hör Lääve.
Ella trock em Alder va 5 Joohr met hör Mamm no Weimar, wo hörö Papp läävde. Em Joohr 1994 vong sö met öt Sänge a. Op VIVA enstonge ischde Videoopnahme. Am 18. Juni 1998 ongerzeechnede Ella hörö ischde Plaatevordrach. Dä Juni, ä däm dä Vordrach ongerschrävve wood, woch dr Jrond, wiesu Ella sisch dä Könstlernaam "Junia" joov.
1999 entstäng d ischde Plaat, di jau op d 12. Platsch en d Charts vöörrröckde. Dat fluppde ävver dono net mi. All di Plaate, di dono koome, leeve schläter.
Nävver öt Plaateopnämme studiirde Ella öt Fach Musical. Spiir vorsood sö sich an d Musikkhuchschüll ä Münsche. Rolle ä ongerscheedliche Musicals un Theaterstöcker veele vör hör dodörch aav.
Öt bree Volk wood Ella Endlich dörch öt Lädche „Küss mich, halt mich, lieb mich“ bekannd. Op Ripuarisch wööd mo dat met „Jävv mich ö Bützsche, nämm misch en dr Ärm, ha mich leev“ övversätze. Domet braad sö öt ä kotte Zitt op d 12. Platsch en d dütsche Charts. Lädcher, di dono koome, schnette net ösu jott aav.

Charlotte Rampling:
Charlotte Rampling (* 5. Februar 1946 ä Sturmer, Essex, Ängland als "Tessa Charlotte Rampling") es ön englische Schauspellerin.
Hör Lääve.
Charlotte, dö Doohter von ön Mölerin und önö Meletär besood Schülle ä Frankreich un Ängland. Kott dono wood sö Model. Dat maade hör ävver kenn jruße Vreud, un sö wäßelnde no d Schauspellschüll. No ö paar kleen Rolle fluppde öt dobeij janz jott, un sö wood övver d Jrenze va Ängland örövver bekannd. Bald lande sö ä Italie, wo sö joo Filme wie zm Beispell „Der Nachtportier“, dä dö Lüüh dozo braad, op d Barrikade z jo. Dörch dä Film bekannd, koome Regisseure wie Woody Allen övv Alan Parker op hör zo un boone Rolle an.
En d 70er Joohre leed sö sisch ä Frankreich neer un hiirode 1978 Jean Michel Jarre, önö Musikker. Va däm leed sö sich ävver 1996 scheede. Us di Ehe stamme 2 Söhn.
Em Joohr 2000 wood Rampling vöör hör Roll en öt Filmdrama „Unter dem Sand“ dr französische Filmpriiß César verlehe. Dat wood zm Aavang voor önö zweide Sprong no vöörö. Em sälve Joohr wood Charlotte zm Officer of the Order of the British Empire ernannt.
Vöör dr Film ”Swimming Pool" kräät Rampling em Joohr 2003 dr Europäische Filmpriiß.
2003 starde Rampling ön Theatrkarrier un troon ä Paris em Théâtre Edouard VII. en öt Stöck “Petits Crimes Conjugaux” op. Stöck ä London schlosse sisch an.
Websiije.
Interview im Guardian övver dr Film „Unter dem Sand“ (ä änglisch)

Vannozza dei Cattanei:
Vannozza dei Cattanei (* 13. Juli 1442; + 24. November 1518) woch ön Edelvrau us Italie. Bekannd wood Vannozza als öt Küddelche va Papst Alexander VI.
Ä Mantua jeboore trock sö no Rom, wo sö z isch ä Vorhältnes mit Guiliano della Rovene, dä spiir Papst Julius II. wood, aavong. 1470 liirde sö Alexander VI. kenne. Met häm hod sö 4 Kenger: Giovanni Borgia, Cesare Borgia, Lucrezia Borgia un Gioffre Borgia. Nodäm Alexander mi Spass a Guilia Fernese hod, hod sö öt Nokikke. Dat woch vöör hör ävver kenne Jrond, schläät övver häm z spräche.
Vannozza hod 4 Ehemänner. Öt wore Domenico d'Arignano, Antonio da Brescia, Giorgio della Croce un Carlo Canale.

Joohr 1442:

Joohr 1518:

Heische:
Heische (oder uch "Hängschohe" oder op Hochdeutsch "Handschuhe") sin e Kleidungsstück dat die Häng janz oder nur e Stücksche bedecke oder für Einflüsse vun usse schütze sulle.
Die Häng als wichstischstes Wärkzüsch dä Lück, sulle dobeij für Saache wie Kälte, Hitz, Füer oder andere Driß jeschütz wedde. Die Saache die mer domit mache dät, sulle sujar noch besser wedde.
Jeschisch.
Die Heische jibbet schon su lang, dat mer jar nimmi su jenau saje kann, seijt wann et se jibbt. Ävver eijns is sischer, schon in d'r Bibel wid övver Heische jesproche. Fröer han die Lück at Hängschohe jetrare um sich für Kälte zu schütze, wenn se am jare wore.

Lloyd Francis Bacon:
Lloyd Francis Bacon (* 4. Dezember 1889 ä San José, Kalifornie; † 15. November 1955 ä Burbank, Kalifornie) woch önö US-amerikanische Schauspeller un Regisseur.
Si Lääve.
Lloyd Bacon vong am Theater an und wähßelnde 1915 zösamme met Charlie Chaplin un Broncho Billy Anderson no dr Stommfilm. Loß jäng öt 1918 beij d Mutual, spiir beij d Triangle. 1921 vorsood Lloyd Bacon sich als Regisseur va kotte Filme beij Mack Sennetts Filmfirma "Keystone Corporation". Va 1920 a wood Bacon beij d First National un dono beij d neu entstange Warner Brothers zo önö bekannde Regisseur. 1928 vordeende hat dörch Al Jolson "The Singing Fool" vöör sing Jesellschaff önö Hoof Jeld. Hä driihde en d Tunfilm-Zitt döck Musical-Filme. 

Jip en Janneke:
Jip en Janneke heis en Reih vun holländesche Bööscher för de Kleine, dijet Annie M.G. Schmidt jeschreve hät met Belder vum Fiep Westendorp. Se sen en Holland alljemein bekannd un mer säht, se wöhre en en janz einfaache Schprohch jeschrevve un derbei och noch wezesch.
Wähje dä eijfaache Ußdrokswihß sen se för et Holländesch-Lihre joot ze bruche.
Aanfänglesch wohre di eezde Schtöckscher en Het Parool ze lässe, woh se nit övver 250 Wööter lang wohre. Zwesche em 13. Säptämber 1952 eun em 7. Säptämber 1957 kohm doh jeede Woch e Jescheeschje erus, wovun jeedes för sesch kumplätt wohr. schpääder kohme se norrens zesamme en enem Booch op der Maat, un se wohte en en Aanzahl vun Schprohche övversaz.
Doh dronger sin Lating, woh se "Jippus et Jannica" heeße un Mandarin Schinehsesch als Yǐyǐhéyāyā, un et eijfaacher jemaate Schinehsesch mem Tetel 乙乙和丫丫, un och en Änglesch onger dä nahme "Mick and Mandy", "Bob and Jilly", un zerläz als "Jip and Janneke". En deutsche Fasong jiddet och als "Heiner und Hanni". Zig 2009 hät sesch och de Walt Disney et Rääsch jekouf, Jip-&-Janneke-Katuhne ze maache.
De Jip-en-janneketaal.
Als Pänz han ville en Holland di Bööscher un Verzällscher vürjelässe krähje un se donn sesch joot traan äntsenne. Esu määd et nit Wonder, dat mer sesch och drob betrick, un esu jät säät, wi "dat es wi bei Jip en janneke" udder "en Schprohch wi bej Jip en Janneke". Doh es en Holland e jevlööjelt Woot druß jewoode. Su kalle vun dä "jip-en-janneketaal", alsu de "Jip-en-Janneke-Schprohch", wann se en besönders eifache Aat ze schwahde meine, met koote Säz un klohre Wööt, di jeder ein verschtonn kann. Öff donn de Poleteker dernoh jriife, wann se meine, et mööt jäd esu verkliehrt wäde, dat och jeede Doof metkütt, un se saare dann jähn, dat se t noch ends en "Jip-en-janneketaal" verzälle dähte.

Jean-Jacques Lequeu:
Jean-Jacques Lequeu (* 14. September 1757 ä Rouen; † 28. Määz 1826) woch önö Architekt us Frankreich.
Öm z studeere, trock hä no Paris. D meetzde va sing Werke sind en öt Boch „Architecture Civile“ z vänge. Önö Deel va sing Belder send em Enfer aavjebeld.

Joohr 1757:

Félix Vallotton:
Félix Vallotton (* 28. Dezember 1865 ä Lausanne; † 29. Dezember 1925 ä Paris) woch önö us d Schweiz stammende, spiidr französischer Möler, Grafiker, Holzstächer suwi Schriiver.
Si Lääve un sing Werke.
Em Alder va 16 Joohr trock Valloton no Paris, wo hä sisch zm Möler usbelde leed. Em Joohr 1885 kutt mo sing Belder en ön Usstellung op dr „Salon des Artistes Français“ bekikke. Va do a jäng öt Schlach op Schlach su, dat Vallotton vöör si erstald Vorzeechnis „Livre de Raison“ jenoch Voor kräät.
En d 1890er Joohre wood Vallotton dörch sing Holzschnette bekannd. Ön neu Teechnik suwi helle Schwazz-Wiss-Värvongerscheede leete d Lüh opkikke.
1899 hiirode hä Gabrielle Bernheim (1863–1932). Va dat Joohr a kömmernde hä sisch bo mä noch öm d Molerei. 1900 wood hä Franzus.
Valletton storv em Joohr 1925 em Alder va 60 Joohr a Krebs.

Sung Jae-ki:
Sung Jae-ki(korea:성재기 成在基, 11. September 1967 ä Daegu; †23. Juuli 2013 ä Mapo, Seoul) woch önö Südkoreanische Ongerstötzer va Mensche- un Börjerrääte, Liberalismus un Philosophie. Tösche 1999 un 2013 leide hä dr Antifeminismus va Südkore. 
em Joohr 2013 Brad hä sisch öm.

Yun Chi-ho:
Yun Chi-ho(koreanisch: 윤치호 尹致昊, 26. Dezemmber 1864 - 9. Dezemmber 1945) woch önö onaavhängije Aktivist un Politiker, Philosoph us Korea. Singe Spetznaam woch "Jwaong"(좌옹 佐翁). 
Yun Chi-ho woch dr Onkel va Yun Bo-seon, 4. Präsident va Südkorea.

Seo Jae-pil:
Seo Jae-pil (koreanisch:서재필 徐載弼, 7. Jannowaa 1864 - 5. Jannowaa 1951) woch önö onaavhängije Aktivist un Politiker, Philosoph, Journalis un Doktr va Anatomie us Korea.. Singe Spetznaam woch "Songjae"(송재 松齋), "Ssangkyong"(쌍경 雙慶).

Arnoldswiele:
Arnoldswiele (amplisch Arnoldsweiler) es ene Stadtdeel on Bezirk von der Stadt Düre em Kreis Düre en Noodrhing-Wäßßfaale. Öslich vom Dörp litt dat Huus Roath, wat och noch zo Arnoldswiele jehüet. Am 31. Dezembe 2017 dähte 3.185 Mensche en Arnoldswiele lävve. Dat französische Partnerdörp von Arnoldswiele heeß Cormeilles on litt en der Normandie.
Lage.
Arnoldswiele litt em Norde von Düre. Em Weste von dem Dörp litt Birkesdörp, em Norde Huchem-Stammele, Ovveziê on Elle, em Oste Muschenich on Meazenich on em Süde Düre. Nördlich verlöif die A 4 on em Nord-Osten die Bahnstreck Oche-Kölle. Janz em Osten litt och ene fröhe siehr jruße Böisch, me nennt en och Bürjewald odde die Böresch.
Geschichte.
En Arnoldswiele levve ahlt siehr lang Mensche. Su es 2010 en steinzeitliche Siedlung fonge wudde. Archäöloge hant erussjefonge, dat ahlt vüe 7000 Johr Mensche zwesche Arnoldswiele on Elle levve dähte.
Dat heutije Dörp ess 922 dat iezte Mol en en Urkund erwähnt wudde. Jedoch wudd et damols noch Ginizwilre jenannt. Höckzodaach deht die Ginnizweilerstroß ahn der ietzte Name erennere. En der Urkund wudd och ahlt en Kerch jenannt. Us der Kerch is die Ahl Kerch von Arnoldswiele entstande. 1168 heiß et en en angere Urkund ävve ahlt Wilre Sancti Arnoldi on em Lauf der Johre es os Wilre Sancti Arnoldi Arnoldswiele wudde. En Arnoldswiele litt och der Mann en der ahl Keresch bejrave, der dem Dörp der Name johf. Der Mann hosch Nöll (Arnold) on widd noch höck en der Ömjejend besondersch veriehrt, denn Nöll es ene Hellije on widd och Arnold von Arnoldswiele, op Huhdütsch Arnold von Arnoldsweiler jenannt. Jestorve es hiar öm datJohr 800.
Em Mittelalter johf et em Dörp och ene Jerichtssitz on zeck dem 14. Jh. jehuert et zöm Herzogtum Jülich. Von 1794 bes 1814 stond die Ortschaff onge französischer Herrschaft. Onge der Franzuse es och die Maire d`Arnoldsweiler jejründet wudde. Zo der Maire jehuerte nevve Arnoldswiele och noch Elle, Huus Roath on Muschenich. Os der Maire wudd onge der Prüße die Bürgermeisterei Arnoldsweiler, denn Arnoldswiele jehuet zick 1816 zo dem Königreich Preußen. Evve 1936 wudd die Bürjermeesterei ahlt wedde opjelöst, jenau wie die Bürjermeesterei Meazenich. Su kom et dann, dat me Arnoldswiele metsamp Elle, Huus Ruath on Muschenich zom neue Amp Meazenich enjedehlt hät.
Em Zweide Weltkreech johf et och e Kriegsgefangenenlager, wo vill Löck ihe Lävve losse mosste, vor allem Russe, Pole on Franzuse. Em Februar 1945 es Arnoldswiele von der Nazziherrschaft befreit wudde, wudd dobei ävve och stärek beschädisch.
Am 1. Januar 1972 es die Jemeinde Arnoldswiele dann opjelös wudde on der Ort kom ahn die Stadt Düre.
Kerche.
En Arnoldswiele jitt et zwei Kerche. Allebehtse heße St. Arnold. Die klehn Kerch widd ävve meistens Arnolduskapell jenannt on die jruße Groß St. Arnold odde enfach die (Pfarr-)Kerch.
Die Arnolduskapell es die ähltste Kerch em Kreis Düre. Dat Ongerjeschoss vom Turm wudd vermutlich em 10. odde 11. Jh. jebout on die Övverjeschosse stamme oss dem 12. Jh. Sumet es der Turm romanisch. Dat Arnoldusjraf steht och en der Kapell on es usem 15. Jh. Besondersch mäht die Kapell, dat der beröhmpte Kirchenmaler Peter Hecker der Innenraum usjemohlt hätt.
Die jruße Kerch wudd zwesche 1899 on 1902 erbaut. Der Boumeeste woar Theodor Roß us Kölle. Der Jrundsteen wudd am 8. Oktobe 1899 jelaht on jeweht hät se am 15. Juni 1902 der Weibischof Antonius Fischer von Kölle. Zwesche 1911 on 1913 es och die jruße Kerch von dem Künstler Heinrich Nüttgens us Angermund usjemohlt wudde. All die schön Jemälde sent 1959 wiss övverstreche wudde. Die Orjel es och jett besondersch. Orgelbau Johannes Klais hätt se 1915 en de Arnoldswiele Kerch opjestellt. 
Enrichtunge.
Em Dörp jitt et die Städtische Katholische Grundschule St. Arnold, der katholische Kengejahde St. Arnold on der Kengejahde Aktive Wichteloase von der AWO. En der Kapell es die Katholische öffentliche Böcherei ongebraht. 

York University:
D York University es ön Huchschüll, di vam Staat ongerhalde weed. S litt, wi dr Naam at sädd, ä Toronto un domet en dr Staat Ontario, Canada.
54000 Studente mööhe sisch he aav. 

Schweiz:
De Schweiz dat es en Laand medden in Europa, zwesche Deutschland, Österreich, Frankreich un Italie. 
En d'r Schweiz es e Deil vun de Alpe, ene jruße Deil vum Alpevüürlaand, un vum Jurajeberch. 
En d'r Schweiz, da schwaad mer Schweizerdeutsch, französisch, italienisch un räteromanisch.

Universidade Federal do Recôncavo da Bahia:
D Universidade Federal do Recôncavo da Bahia es ön Huchschüll, di vam Staat ongerhalde weed. S litt ä Cruz das Almas un domet en dr Staat Bahia, Brasilie.
8514 Studente studeere do. 

Norweje:
Norwegen (eejentlich öt "Königrich Norwegen") es ö Land em Norde va Europa. No sing Physik bekekke jehüd öt zo Skandinavie.

Schleverbrett:
En Schleverbrett es en jröössere Truffel. Die weed met zwei Häng jepack, öm domet de Zemmerdeck zo veputze. Dat Denge bruch de Pütze open Bau. Fröher woor manch Schleverbrett zemmlich jruuss, domet se schneller wigger koome, weejen dem Akkood, den se mießtens hatte. Denne sen dann oowens de Ärme affjefalle. 
Dann jingense op de Eck eene schnappe.

Truffel:
En Truffel bruch der Mührer, öm domet der Spieß op de Stein ze klätsche un der Pützer, öm domet dem Mührer sing Muhre zo veputze.

Liehrer Welsch:
Der Heinrich Welsch wood em Johr 1848 en Aazdörp jebohre un es eez 1935 en Kalg en Kölle jeschtorve. Hä wohr ene Liehrer met Lief un Siel. Hä hät zwa nieh en de Kayjaß Nommer Noll ongerescht, ävver en Kalk. Nit wigg vun de Kalke Kapäll hät hä och, wi hä ald ällder wohr, en neu Scholl opjeboud, di äxtra för Pänz wohr, di vum Levve udder vum Härjott nid esu jood met Fähjeschkeite ußjeröß wohre. Doh dorsch wohd hä en janz Kölle bikannd, un ed kohme uß alle Veedelle Pänz en sing Scholl. Zomahl hä se esu jood ußbelde kunnt, dat se, troz dämm dat se schwehr liehre kunnte, en joode Schangs för ier Levve bekohme. Dröm hätt dä Liehrer Welsch och bei de Älldere vun singe Pänz un de Meistere, woh se noh de Scholl en Luhn un Brud kohme, ene Schtein em Brädd un wohr ärsch jood aanjesinn. Och „sing“ Pänz hann en huh je'ach.
Hä woht för sing Zigg ene ußerjewöhnlesch fottschreddlesche und der Minsche zohjewandte, wimer hück saare däht, „pädajooresche“ Liehrer. Jedenfalls weete esu beschrevve vun dä Lück, di med em ze donn hatte.
Si Levve un singe Wäädejang.
Aam 29. Mai 1848 jebohre wohd hä en Aazdörp, wat hück bei Wachtbersch em Wäste vun Bunn jehürt.
Sing Äldere wohre Buure, et Josefine Welsch un der Michael Welsch. Hä wohr dänne iehr eez Kind. Hä hät noch vier Jeschwester krääje.
Sing Kindheit wohr janz jlöcklesch. Alle Pänz mohte om Hoff med aanpake, un dat däht hä och. Ävver hä kunnt och noh de Scholl jonn, un däht op dä Volksscholl em Dörp et Lässe, Schrieve, Rääschne, un wat söns noch derbei jehüet, liehre. Hä wohr jood en de Scholl, un esu kohm hä met drüxehn Johr op de Rätoraatscholl noh Mäckem.
Noh jraad ens zwei Johre däht hä ald op et Liehrerseminaa noh Kovvelänz bei de Kathoolesche Schollbrööder wääßelle.
Doh däht hä sing Ußbeldong als Liehrer maache. Jood zehn Johr schpääder wohr domet fäädesch un hädd en Brühl sing schtaatlesche Liehrerpröövung jemaat. Dat wohr em Johr 1865.
Hä fongk dann en Aanschtällong als Huuslährer bei dä Famillesch vun Fööschtebärsch. Dat wohr em Sauerland, un hä trock dänne ehr vier Pänz met jruhß, alles Jonge. Wi di esu wigg wohre, dat se ob et Jümmenahsijum kunnte, wohr sing Ärbeit jedonn, un der Liehrer Welsch trock wigger. Esu kohm hä em Johr 1877 noh Wurringe un dann noh Kölle erin. Eez kood för drei Johr en Sölz, dann kohm hä em Johr 1881 noh Kallek, woh hä för der Räß vun singem Levve blihve sullt.
Eez wohr hä aan dä ahle kalker Volksscholl. Em Johr 1886 hät hä sing Kollehjen, et Katharina Zentner, jehierohd, di uß singe Heimat em Wäßte vun Bunn schtamme däht. Di zwei krähte noh un bei fönnef Kinder, vun dänne alle Jonge un ei Mädsche fröh jeschtorve sin. Blohs et Maria un et Martha sin övverhoup äwahße jewoode. Beids, der Heinresch un et Katharina Welsch, dähte sesch ävver nit nur öm de eije Pänz kömmere. Nä, och övver de Scholl erus han se sesch met Rohd un Tahte för de Kinder vun de Ärme enjesaz un besöndesch de onverhierohte Mötter em Veedel vill jehullve, un och doh met vill aan Ansinn jewunne.
Aan dä kalker Volksscholl, doh wohr winnesch loß. De Pänz wohre vill krangk, se mohte de Äldere un de Famillesch hällfe, se mohte Jäld verdehne jonn för iere Levvensonderhalt. Et wohre schlääschte Zigge, un de Minsche wohre ärm, jrahd och di Ärbeider en Kalk. Dat hät dä Welsch zom Aanlaß jenumme, en eije Scholl ze jrönde. Em Johr 1905 wohr ed esu wigg, sing Scholl för Pänz met Jebräsche un, wi mer hück saare däht, Nohdeile un Schwäsche beim Liehre däht de Pooze opmaache. Heh krääte di Pänz ene Jrondschtock aan Weße för et Levve jelaad un vil bejebraad un wohte met Ömseesch un vill Häz ußjebeldt. Och doh met wood dä Lährer Welsch en de janze Schtadt bikannd un beliep.
Schunn mem Bejenn vum Eetze Wältkreesch wohr sing aktive Zigg als Rektor vun singe Scholl eröm. Als em Johr 1935 dä Lährer Welsch en Kalk jeschtorve es, hät janz Kölle öm en jetruurt. Hä es met singe Frau Katharina zersamme om Kalker Frihdhoff be'erdesch, un sing Jraav es als e Iehrejraav bes hück ähallde.
E Leed övver inn.
Em johr 1938 han de Drei Laachduuve emm met däm Leed vun de Kayjaß Nommer Noll e mossekahlesch Dängkmohl jesaz, wat bes hück onverjäße es un emmer widder jesonge weed. Doh bei möße mer ons enet Jedääschneß rohfe, dat dat en dä Zigg vun de Nazjenahlsozjaleste wohr, di nit jraad op Kölsch als Schprohch schtundte, un de Pänz met Schwihreschkeite beim Liehre fott jebraat un schtehkum ömjebraat han. Velleisch kumme de reschteje Ömschtänd us em Levve vum Liehrer Welsch dröm en däm Leed och jaa nit vör. De Kölsche woßte joh su wi su Bescheid, un de Nazis moßte nix dröm weße.

Latting:

Scholti Woody:
Scholti Woody (op ukrainsch shrieve se un op dütsch saare se "") is en kleen Stadt in de Medde van de Ukrain. Sö hat em Januar 2014 en Enwohnerzahl vun  Minnsche.

Joan Fuster:
Joan Fuster i Ortells (* 23. Novemmber 1922 en Sueca, Regijon Valencia - † 21. Juuni 1992 en Sueca) woor en valencianishe Schriiver op katalanishe Sprooch.

Bajore (Bundesland):
Bajore is en Bundeslandt im Südde vun Dütschland. De Landeshoupstadt es München.

Bade-Wöötebersch:
Bade-Wöötebersch is en Bundesland im Südde vun Dütschland. Et Bundesland hat ene Flääch vun unjefähr 35.751 km2 un öwer 10,5 Mellione Enwohner. De Landeshoupstadt es Stuttgart.
Bade-Wöötebersch ess in vier Rejierungsbezirk opjedeilt: Stuttgart, Karlsruhe, Tübingen un Freiburg.

Stuttgart:
Stuttgart es en Stadt en Schwoobe. Op dütsch heiß et "Stuttgart" ävver de Schwoobe sare "Schduagerd" doför. Et es de Landeshoupstadt vun Bade-Wöötebersch em Söde un Wäste vun Dütschland. 
Stuttgart litt nit op der Alp ävver nit wigg vun der Alp, sönndon en enem Talkessel dren. Nur seng es usserhallv dovun.

Bremen:
Breme is een Jrußstadt im Norde von Dütschland. De Städte Breme un Bremehaven sin zosamme et Bundesland Breme. Beeds lijje aan de Weser. De Landeshoupshtadt es Breme. Dä Wääsch zzwesche dänne jeiht dorj_et Ußland, dorsch Nedersachse, wat öm jeede vun dä Bremer Städt eröm litt. De Weser verbengk di zweij Städt un dänne ier Hääven.

Hamburg:
Hamburg is en Bundeslandt un en Stadtstaat im Norde vun Dütschland. De Shtadt litt aan der Elbe. Se eß en ahle Hansestadt.

Needersachse (Bundesland):
Needersachse is en Bundeslandt im Norde vun Dütschland. De Landeshoupshtadt es Hannover.

Anita Protti:
Et Anita Protti wohd jebohre aam 4. Aujoß em Johr 1964 en Losann en de Schwäjz un wohr em vörrejje Johondert norren Schpochtleren. Et woh aktiev en de Leischtatlehtek un ed hät vör allem beim 400-Mehterhördelouf opongk. Domet wohr et Aanfangs der 1990-er Johre aan der Spez vun der Wält.
Ävver en der Johre drop häddet Moläste an der Achillesverse krääje un kunnt nit mieh methalde. Esu werk et hück em Berohv als Sekretähren un ojaneseert Fehrije för Schpochtslück.

Yun Hyon-seok:
Yun Hyon-seok (op koreanisch: 윤현석, 7. Aujust 1984 ä Byupyong beij Incheon; † 26. Aprel 2003 ä Dongdaemun beij Seoul) woch önö Ongerstötzer van d Mänsche- un Börjerrääte us Südkorea. Hä woch önö Lenkße. Yun Hyon-seok woch önö Dechter un Schriiver. Tösche 2002 un 2003 leide hä öt Anti Homophobie (?) va Südkorea. Em Joohr 2003 weijerde Yun Hyon-seok sich äjetrocke z wäde. Yun Hyon-seok’s Spetznaam woch "Yook Woo-dang". 

MH370:
MH370 es ene verscholle Floch. Ed Flochzeusch es loßß jefloore un dann wohr et en Schtond schpääder fott vum Radah, sull ävver noch schtondelang en en janz andere Reeschtong jefloore sin, un dann en et Meer jevalle.

Mercedes (Argentinien):
Mercedes es ön Stadt em Zentrum van d Provinz Corrientes ä Arjentinie met onjeväär 35.000 Bewonner. Sö es d Hauptstadt van d jlichnamije Jäjend Mercedes. 
Wo mo öt op d Kaad vängd.
Mercedes vängd mo onjeväär 700 km van d Hauptstadt Buenos Aires un 100 Kilometer van d brasilianische Jrenz. Bes Corrientes send öt öm d 200 km. Bes z d Sömpf va Esteros del Iberá moss mo 40 km no Norde loufe. En d Nöhde litt Itá Pucú, ö Naturdengkmol us Stee.
Jätt va vreuer.
Jejründ wood d Stadt em Joohr 1832 em Opdrach von dr Juverneur Pedro Ferré. Am Aavang hosch dä Ocht Paí Ubre, wood ävver 1835 ä "Nuestra Señora de las Mercedes" ömbenannd. 

Itá Pucú:
Itá Pucú es ö Naturdengkmol us Stee en d Nöhde van d arjentinische Stadt Mercedes en d Provinz Corrientes. Itá Pucú litt onjeväär 9 Kilometer südöstlich van öt Zentrum van d Stadt. Öt es sälvs en d Nöhde van önö Baach met dr Naam Itá Pucú op ö Veld, dat ön Famelisch us dä Ocht jehüüd. Dä Stee es och op öt Stadtwappe z see.

Naomi Watts:
Naomi Ellen Watts (* 28. September 1968 ä Shoreham) es ön änglische Schauspellerin un Filmproduzentin.
Hör Lääve.
Bes zo hör aachde Läävensjoohr wonnde Naomi ä Shoreham. Nodäm sich hör Äldere scheede leete, trock sö em Alder va 14 Joohr no Australie. Öt duurde net lang, iih sö dö australische Staatsbörjerschaff kräät. Naomi besood vorschiedene Schauspellschülle. Em Joohr 1986 jäng sö no Japan, öm do als Model zö werke. Dat fluppde ävver net, un sö trock wärm no Australie zöröck. Nodäm sö ön Zitt en önö Laade jewerkd hod, kräät sö Kontakt zo ö kleen Theater, un höör Vüühr vöör dö Schauspellerei wood wärm jeweckd. Zö iisch troon sö en öt Werbefernsehe op, 1988 en ön Roll en ön Fernsehserisch. Dono jäng öt Schlaach op Schlaach. Öt räähnde Rolle un Usszeechnunge.
Noami Watts Prevat.
En dö 1990er Joohre woch Naomi Watts met dör Regisseur Stephen Hopkins vorhiirod, tösche Aujus 2002 un Mai 2004 dö Vrau va dör Schauspeller Heath Ledger. Em Joohr 2006 wood bekannd, dat sö met Liev Schreiber ohne Traureng zösamme es. 2007 wood hörö ischde, 2008 hörö zweide Jong jeboore.

Khloé Kardashian:
Khloé Kardashian Odom (* 27. Juni 1984 ä Los Angeles, Kalifornie onger dr Naam "Khloé Alexandra Kardashian") es ö amerikanische Model, ön Schauspellerin suwi Ongernehmerin.
Hör Lääve.
Kardashian wood em Joohr 2007 dörch hörö Optrett en d Fernseh-Show „Keeping Up with the Kardashians" bekannd. Dozo koome Optrett ä anger Serie. Zösamme met hör Schwestere Kim un Kourtney bedrivvd Khloé ön Reih va Modejeschäfte met dr Naam D-A-S-H.
Vam 27. September 2009 a es Kardashian met dr Basketballspeller Lamar Odom vorhiirod.

Alfred Abel:
Alfred Peter Abel (* 12. Määz 1879 ä Leipzich; † 12. Dezember 1937 ä Berlin) woch önö ä Dütschland jeboore Schauspeller, dä ä mi als 100 Stommfilme un 38 Tunfilme medjespelld had.
Sii Lääve.
Abel woch dr Jong va Louis Abel un sing Vrau Anna Maria Selma. Hä maade ön Liihr als Vöchter un ön aavjebroche als Jaadener. Dono vorsood hä sisch als Koofmann un als Jelängenheedsschauspeller. Nodäm hä och noch als Zeechner si Jlöck vorsood hod liirde hä op ön Schüll öt Schauspelle. Bes 1904 spelld hä en ö kleen Theater ä Luzern. Dono werkde hä an öt Dütsche Theater Berlin. Dobeij troff hä op Max Reinhardt, dä häm 1913 zo sing ischde Roll en dr Stommfilm Ön Naad ä Venedich vorholp.
Bes dr Stommfilm dörch dr Tunfilm aavjelößd wood, soch mo häm ä övver 100 Filmrolle. Ä 4 va sing 38 dono jedriihnde Tunfilme vührde hä sälvs Regie.
Abel woch met Elisabeth Seidel vorhiirod un hod ön Doohtr, öt ursula, di sälvs Schauspellerin woch. Opjrond van önö vählende Arierusswiiß wood hör ävver vorboone wiir op d Bühn z stoh.
Abel litt op dr Kerchhoff Heerstroß ä Berlin jeboore. Si Jraav jitt öt ävver net mir.

12. Dezemmber:
Dä zwölləfte Dezemmber.

Züschohlore:
Ene Züscholohre hät ene Berohf woh mer schtodeert för han moß. Doh liehrt mer övver de Minsche, wi se sesch föhle, wat se jedonn han un woröm, wat se aam donn sin un wijet dohderzoh kohm, un wat se noch donn welle, sulle ov künnte. Doh weed met Verkliehre und Befroore jeäbertt, met Schtatesteke, un wi der Minsch jät ä´läähv. Der eine esu un der andere esu. De Züscholohre donn dröm öff en Wärbebrangsche un bei de su jenannte Meinongsfochschong ärbehde. Ävver och en de Scholle un mieh noch de Schollverwaldonge kammer se fenge, un aan de Onnväsiteite, woh se mem Beibränge un dem Fochsche dohderdrövver ze donn han.
Op moß mer paße, dat mer de Züscholohre nit met de Züschahter verwähßele deiht. Dat sin di Döcktersch, di met Kranke ze don han, Bekloppte un Doove un Lück medd enem kranke Jeheens ov Jemöhd. Dat maache un dörve de Züscholohre nit.

Allison Williams:
Allison Williams (* 13. Aprel 1988 es ön Schauspellerin us Amerika, di ä löstije Stöcker ävver och ä Musiköls zö see es.
Hör Lääve.
Williams wood ä Hartford em Staat Connecticut jeboore. Sö studiirde ä Jäel un kräät do hörö ischde Kontakt zo dö Schauspellerei. Ösu richtich jäng öt ävver isch em Joohr 2010 met hör loos. Ö Läddsche dat beij Jutjub z hüüre woch un dodörch bekannd wood, braad sö jruuß öruss. So wood met Rolle em Fernsehe övverhöövd.
Allison Williams vorlobde sich em Februar 2014 met Ricky van Veen.

Shay Mitchell:
Hör Lääve.
Shay Mitchell wood als Kengk van önö irisch-schottische Papp un ön philippinische Mamm jeboore. Mitchell werkde als Model ä Bangkok, Hongkong un Barcelona. Dono koom sö no Toronto zöröck, öm d Schauspellerei z liihre. Öt duurde net lang, do kräät sö Rolle en Serie em Fernsehe. Och vöör d Werbung wood sö jebrudd.

Kristen Bell:
Kristen Anne Bell (* 18. Juli 1980 ä Detroit) es ön amerikanische Schauspellerin.
Hör Lääve.
Kristen Bell liihrde dö Schauspellerei ä Nju York un em Joohr 2001 woch sö en hör ischde Roll z see. Kott dono koome Optrett beij Musicals op dr Brodwej dozo.
Bes 2004 troon sö ä kleenere Rolle em Fernsehe op, iih hör dr jruße Worp met d Roll en dr Film Spartakus fluppde. Em Herbst jäng öt wiihr met „Veronica Mars“, ön Roll, di bes 2007 erhalde bleed. Dovör kräät Kristen dr Saturn Award.
Va 2009 a es Kristen met Dax Shephard zösamme, met däm sö och ön Dohtr hat. 2013 hiirode Kristen un Dax.

Imelda Marcos:
Imelda Remedios Visitación Trinidad Romuáldez-Marcos wood am 2. Juuli 1929 ä Manila op d Filippine jeboore. Tösche 1965 un 1986 woch hörö Mann Ferdinand Marcos dr Präsident van d Filippine un Imelda d Först Leidi.

Bochotnica:
Bochtonica (IFA [bɔxɔtˈnit͡sa]) es ön Stadt ä Pole un litt em Südosten van öt Land. Mor vängt öt an d Bystra, önö Floßß en Powiat Puławski ("").

Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais:
D Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais es ön Huchschüll, di vam Staat ongerhalde weed. S litt ä Belo Horizonte un domet en dr Staat Minas Gerais, Brasilie.
63528 Studente dönnt do hön Beitzde. 

Budka Suflera:
Budka Suflera es en Bänd us Pole.

Trojany:
Trojany es ön Stadt ä Pole. Mor Floßß en Powiat Wołomiński.

Elsa Hosk:
Elsa Anna Sofie Hosk (* 7. November 1988) es ö ä Stockholm jeboore Model us Schwede, dat och als Basketballspellerin va sich mulle maade.
Hör Lääve.
Elsa Hosk woss ä Schwede op. Hörö ischde Optrett als Model hod öt em Alder va 14 Joohr at en d Schüllzitt. Op öt Jymnasium kräät Elsa at Werk vöör Ajenture, bummelnde ävver net öröm un vorloor d Schull net us d Ohre.
No öt Abitur wood Elsa’s Berof övver 2 Joohr. Ävver sälvs ä di Zitt werkde sö als Model vöör Modemarke. Elsa vorzalld, dat öt hör Werk met d Fotojrafin Ellen von Unwerth vöör dr wichtichste Meilestee van hör Karrier häld.

7. Novemmber:
Dä sibbente 

Universidade do Estado de Minas Gerais:
D Universidade Estadual de Minas Gerais es ön Huchschüll, di vam Staat ongerhalde weed. S litt ä Belo Horizonte un domet en dr Staat Minas Gerais, Brasilie.
23 008 Studente mööhe sisch he aav. 

Zöllesch:
Zöllesch es a Dörp, woh se noh Klütte jejrave hann un dann donoch dat Loch met Wasser voll lauve hann losse. Kam_me jetzz dren schwemme oder met de Luffmatrazz drop jon. Dem Asterix sin Jeschner hann dat Dörp Tolbiacum jenannt, soll widder su jet sin!

Jürgen Zeschky:
Jürgen Zeschky (* 1960 ä Wetter a d Ruhr) es önö dütsche Injenieur, dä singe Doktor jemaad un hü z Daachs dr Vörsetzende van d Nordex AG es, ön Firma, di em TecDax z vänge es. Si Studium ä Oche an d RWTH holp häm, beij d Wengkrähr herstellende Firma dr Voss en d Döör z krije. 
En sing ischde Berofsjoohre werkde Zeschky beij d Demag Loffdrocktechnik, dono 6 Joohr lang en Amerika. D Voith Turbo woch sing näkßde Arbeedsstell, wo hä bald dr zweide Mann wood, 2005 sujar d övvischsde Positiun bekleed. Em Joohr 2012 wähßelnde hä dann no d Nordex.

Sophie Theresa Pemberton:
Sophie Theresa Pemberton (* 13. Februar 1869 ä Victoria, British Columbia; † 31. Oktober 1959 ä Victoria, British Columbia) woch ön kanadische Mölerin.
Höör Lääve.
Höör Äldere wore Joseph Despard Pemberton suwi Theresa Jane Despard Grautoff. Zösamme met höör Jeschwistere Frederick Bernard, Ada Georgina un Harriet Susan woss sö meeßd döheem op un wood van Juvernente ertrocke.
Höör ischde Zeechestonde nohm sö beij önö Möler us d Jäjend, dä höör rohnde, sisch ä Paris wiir zö belde, ö Kunststudium zö mache. Su trock Pemberton zösamme met höör Mamm no Frankreich, öm a d Académie Julian loßzölääje. Dodörch fluppde öt, dat sö höör Belder en d Royal Academy of Arts ä London zeeje dorf un Usszeechnunge dovör bekoom.

Kolumbus:
Kolumbus kann meine:

Dormaje:
Dormaje, op Huchdütsch Dormagen, es en Städtche zwesche Kölle un Nüss. Et jrenz ahn de Städte, Kölle, Nüss, Pullem, Rommerskirche, Langenfeld un och Düsseldörp. 
En Dormaje leeve ca. 63000 Lück. Et jitt 13 Veedel en Dormaje. Zöm ärbigge jonn de mieste Lück in et Bayer-Werk, hück weed et Chempark jenannt. Fröher jovv et he en kleen Brauerei (Bürger-Kölsch, Kess-Kölsch un Garde Kölsch) un en Zockerfabrik (Pfeiffer & Langen). En Dormaje weed och vill jefiert. Schötzefess un Fastelovend weed he en jedem Veedel ördentlich jefiert. Ävver jedes Veedel häld op singk Eijenaat. Su säät ma en z. B. Delve Alaaf un in Delrod Helau un en Strabörsch Bösch Bösch.

Karius un Bactus:
Karius and Bactus es ön us Norweje stammende Kengerjeschicht, di met Belder va Thorbjørn Egner vorseh woode es. Öt Boch wood em Joohr 1949 öt ischde Mol vorlaad un 1954 als önö 15 minütije Zeechetrickfilm va Ivo Caprino örussjebraad.
Di 2 Persune, öm di öt jeehd, send Karius, dat es dä met d schwazze un Bactus, dä met ruuh Hoore. Beede lääve en di Läuscher, die en di Zäng van der kleene Jong Jens send. Vöör beede es dat öt Schlaraffeland, besongisch dann, wenn Jens jätt Sösses esst un sich dono net d Zäng putze deed. Iisch als dr Zahnklemptner sisch Jens si Jebess vornemmt und di Läuscher zomad, jeed öt Karius un Baactus an dr Kraach. Sö wääde us d Mull va Jens vottjespold.
Di Jeschichte va Karius un Bactus weed jebrudd, öm d Kenger kloorzmache, dat sö d Zäng putze mösse.

Suzanne Toase:
Suzanne Toase ( * 1979 ä Lancashire, Ängland) es ön änglische Schauspellerin. Sö woch en d leitzde 3 Harry-Potter-Filme en d Roll van d Alecto Carrow z see.
Höör Lääve.
Öt Susann vong op d Bühn a, wobeij sö en öt Royal Opera House suwi em Royal National Theatre, Bristol Old Vic, Stephen Joseph Theatre, "West Yorkshire Playhouse" un em "Donmar Warehouse". z see woch.

Luiza Andaluz:
Luiza Andaluz (* 12. Februar 1877 ä Santarém; † Aujust 1973 ä Lissabon) woch ön kattolische Nonn.
Höör Lääve.
Luiza jründe em Joohr 1915 dr Orde "Congregação das Servas de Nossa Senhora de Fátima". Beij hörö Duud bestänge 30 Jemeenschafte va dä Orde ä Portujal un Mosambik.

Ursulakapell:
D St.-Ursulakapell stehd ä Jressenich beij Stolberch. Dä Brochsteebouw stammd us öt 18. Jahrhondöt. Em Zweide Weltkresch wood sö kapott jeschoße, neu opjebouwd un Fronleichnam 1954 äjeweihd. 
D Kapell, ön wi mo op Huchdütsch sätt, Votivkapell, entstäng us Dank dovöör, dat Jott Jressenich beij ön Övverschwemmung dörch dr Omerbach beschötzd hod. 
Onjewönnlich es di Art un Wiiß, wi öt Kapellsche jebouwd wood. Dä Brochstee stammd zwar us Kulle en d Nöhde un paaßd zo di Hüüser en d Nobberschaff, ävver dat dat Joddeshuß en önö jotische Stil entstäng, paßd kom zo d damalije Zitt. 
D St.-Ursulakapell es öm d 7 Meter lang un 3,70 Meter breed. 

Chile:
Chile (spanisch Chile [ˈt͡ʃile]; amplich República de Chile, dütsch Republik Chile) es ene Staat em Südwesse Südamerikas dat litt em Südkäjel. Et Land jrenz im Wesse un Süde aan der Pazifische Ozean, em Norde aan Peru (op ene Läng vun 160 Kilometer), im Nordoss aan Bolivien (861 Kilometer) un em Oss aan Argentinien (5308 Kilometer). Och zällt dozo zom Staatsjebiet die Osterinsel (Rapa Nui), die Insel Salas y Gómez un die Juan-Fernández-Inseln. 
Chile belähs laut UN-Bereech, unger däm Human Development Index, et hät dä eetse Stell benne Lateinamerikas.
Etymologie.
Dä Name Chile singe Herkunf es nit klor jewentt. der bejohe vürschlag es, dat der name vun der Aymara Sproch stammp un et dät bedügge, wo die Welt ehr Engk litt. Och könnt et sin, dat der Name vun Chile lautmalerisch et Quidelle vun däm Vugel "Trile" es.
Jeographie.
→ "Haupartikel: Physische Geographie Chiles"
Chile breide op däm südamerikanischen Kontinent üvver 4275 Kilometer em Nord-Süd-Richtung eröm der Anden und däm Pazifischen Ozean us ävver et is meddelwäät eckersch aproximativ 180 Kilometer breid. Die schnackste Stell im kontinentalen Chile bedräht 90 Kilometer, die breidste Stell öm 440 Kilometer. 
Metbörjer/ bevölkerung.
Die aam meisten besidele Stadt vun Chile heiß Santiago, do wonnt vum Land die Hälvde der Metbörjer, et es wall 6.16 Millionen Enwonner (2015).

New Bremen:
Op onjeväär 5,5 Quadratkilometere lääve knapp 3.000 Lüüh. Singe Naam hat New Bremen no d dütsche Stadt Bremen. New Breme litt an dr Miamikanal.
Ä New Bremen vängd mo en ö Museum d jrützde Sammlung öm öt Vahrrad. Em Joohr 2005 maade New Bremen dörch dr jrützde Kürbiskoch va sisch mulle. Dä braad 1010 Kilo op d Wooch. Dat reichde, öm en öt Guinessboch z komme.

Michael Jackson:
Michael Joe Jackson (* 29. Aujußß 1958 ä Gary, Indiana) woch önö Sänger us d USA.

Robert Sylvester Kelly:
Robert Sylvester Kelly (* 8. Jannowaa 1967 ä Chicago, Ilinois) woch önö Sänger us d USA.

VietJet Air:
VietJet Air es ön Vluchjösällschaff us Vietnam. Sö had hörö Setz ä Ho Chi Minh-Stadt am Fluchhaafe Tan Son Nhat.
Di Jösällschaff jäng 2007 us d Sovico Holdings härvöör. 2008 kräätö dö Fluchzeuje önö neue Aastrech.
Eejödömmer van VietJet Air es Sovico.
VietJet Air vloch Aavangs van öt Joohr 2015 no 23 Ziilö. Sing Maschiinö sätzt VietJet Air mä noch dozo enn, Turiste no dö Urlaubsländer zö vleeje. Övver 3.000.000 Lüüh nötzdö di Möjölichkeet em Joohr 2014.
VietJet Air bösetzt 23 Airbus A320, joov ävver am 26.07.2011 bökannd, dat 2 dozo kommö wäde.

Waleri Leontjew:
Waleri Jakowlewitsch Leontjew (* 19. Määz 1949 en d Republik Komi) es önö Sänger us Russland. 

Niederrhing:
Dr Niederrhing es ön Jäjend em Wäßßte van öt Bundesland Noodrhing-Wäßßfaale. Öt litt nördlich va Venlo, östlisch van d holländische Provinz Limburg un westlich van öt Ruhrgebiet. Öt litt och em niederrheinische Deepland. Domet es öt ön platte Jäjend. Öt jitt ävver ö paar Hövvele en d Jäjend va Kleve un beij Nimweje. Dr hükßte es dr Geldenberg (106 m. N.N.). Bes Krefeld jitt öt och Höhenzöch, die bes op 80 m jönt. 
Kleve es met onjeväär 46.000 Mensch d jrützde Stadt am Niederrhing. Donävver jitt öt ävver och kleenere wi Geldern, Kranenburg, Straelen, Goch un Wesel. De Lüh am Niederrhing spräche keen dütsche Sproch, iihr ön holländische Sproch, di mo Kleverländisch nennt. Vreuer, dat heechd bes zm Joohr 1795, jehhod önö jruuße Deel vom Niederrhing zo öt Herzogtum Geldern. Em Dörp Pfalzdorf jitt öt ön Sprocheinsel. Do weed Pällzisch (Sprooch) jesproche. Hüüh jitt öt ävver mä noch winije Lüüh, di Pällzisch spräche könne. Dö meetzde Pälzer koome em 18. Jahrhondöt us d Pallz no Pfalzdorf.

Ardenne:
De Ardenne eß eijne Begriff für ein Mittlejebärsh in Süd-Belgien unn Nöödfrankreich. Der hügschte Bärshj eß der Signal de Botrange (unjefähr 693 m. N.N.)bei Malmedig (Malmedy). D Ardenne sinn Unterteil der Rhijnesche Schieferjebirssch, der sich umfasst vun Sauerland, Taunus, Bärhjesches Land, der Eefel bis zu d Ardenne. D hügshte Gipfel sinn ouch in der direkten Jejend der Signal de Botrange. Dies Jebeed schteit bekannt als Hautes Fagnes oder Hohes Venn. Eß es eijn besonderes Öko-System, datt besteiht aus Turfjrunde (Venn) unn Heide. Angere Teile des Jebirsches sind bedeckt mit Wald. 
Der Jebirsh eß entstanden in die Geologische Zeitspannen des Devons unn Karbons. Dat präscht sich in Sedimentär Jestein, wie Schiefer (entshtande aus Lehm) und Metamorf Jestein wie Braunkoole, die ouch vorkommen im Reijnische Tiefland zwesche Kölle unn der Hollesche Provinz Limburg. Klütt kommt houptsächlesch vor in Ruhrjebeed. Heh eß en enge Zesammehang zwesche der Formung der Jestein unn der Lage der Jestein, die Jrundstoffe befinden sich am Rande des Jebirsches.
Datt gilt ouch för d Ardenne. D meiste Jrundstoffe (Klütt) befinden sich nöödlisch der Jebirsches, wie im südlich Limburg unn der Belsche Kempen.
Jrenze zwesche Ardenne unn Eefel.
Der Jrenz zwesche der Ardenne unn der Eefel, eß nitt jenau bekannt. Am meisten wääd der Dütsch-Welsche Sproochjrenz als Jrenz zwesche der Ardenne unn der Eefel jesehen, äwwer der Belsch-Prüsesche Bonndesjrenz wääd ouch anjezeed als "Jebirschjrenz".

Dortmund:
Dortmund es ön Stadt em Ruhrjebiet. Sö litt medde em Bundesland Nordrhing-Westfale. Dortmund had onjeväär 575.000 Bewonner un es domet enn van d Jruußstädt en öt Bundesland.

Brandeborsch:
Brandeborsch (Plattdütsch: "Brannenborg", Sorbisch: "Bramborska Kraja") es ee Bondesland em ehemolig Ostdütschland. Et jehüüd deshalv zo d zujenannte "neue Bundesländer". Brandeborsch hau unjefähr 2.4 Million Lüüh. D Fläche es 29.654 km². D Haupstadt es Potsdam, südöstlich von Berlin, der Hauptstadt des Federalstaates.
Noohbere unn Lage.
Brandenburg jrenz em Nöade aa Mecklenborsch-Vüürpommere, em Weste aa Saxe-Anhalt, südlisch aa Saxen. Östlisch jrenz dr Bonndesland aan et Lank Pole. Berlin es ee va Brandeborsch jetrennten "Inselstadtstaat".
Näver Potsdam jitt es anger jrüße Städte, wie Cottbus.
D Bevölkerung.
D Lüüh i Brandeborsch schwääde ooch Plattdütsch. Em Südoste vu Brandeborsch jitt et ooch noch de eeheijmesche Engwonner de Sorbe. D Sorbe es de Nohm för ee Schlawische Bevölkerungsjropp un sie schwääde ee ejene Schprooch, et Sorbesch. Ier Kultur unn Schprooch es amplisch jeschütz.
Et jitt em Brandeborsch ee leechte Bevölkerungsaavnahm, wie üblisch in d "neue Bundesländer".

Mecklenborsch-Vüürpommere:
Mecklenborsch-Vüürpommere es eijn Bonndesland em Nööde Dütschlands. Datt Bonndesland hat unjefähr 1.6 Mellion Eijnwohner,domit eß der Bonndesland eijne der bevölkerungsärmste Bonndesland. Der Fläche es 23.211km². Der Houpshtadt es Schwerin (91.500 Eijnwohner). Rostock es der jrüßte Stadt, mit 203.400 Eijnwohner. 
Meckleborsch-Vüürpommere litt nöödlesch am Ostsee, am Osten aan Polen, Wäßtlesch jrenz der Bonndesland aan Schleswij-Holsteijn aan Needersaxe. Südlesch jrenz der Bonndesland aan Saxe-Anhalt unn Brandenburg. Der Bonndesland es ene beliebte Ferienjebeed, wegen der Ostsee.

Schleswij-Holsteijn:
Schleswij-Holsteijn (Plattdütsch: Slesweg-Holsteen, Dänesch: Slesvig-Holsten, Freesisch: Slaswik-Holstiinj ), es der nöödleschte Bonndesland vun Dütschland. Der Bonndesland hat unjefähr 2.8 Mellion Eijnwohner und der Bonndesland es mit 15.800km² ene der kleijnste Bonndesländer Dütschlands.
Der Houpshtadt es Kiel (241.000 Eijnwohner), eijnige angere jrüßere Städte sind Flensburg (83.900 Eijnwohner) unn Hansestadt Lübeck (212.000 Eijnwhner). Das Bonndesland jrenz am Wäßte aan der Nordsee unn am Oste aan Meckleborsch-Vüürpommere unn aan der Ostsee. Nöödlesch jrenz der Land aan Dänemark, Südlesch aan Hansesadt Hamburg, Saxe-Anhalt unn Needersaxe.
Es gibt eijne Freesesche Minderheit an der Nordsee unn ene Dänesche Minderheit in der jejend vun Flensburg.

Saxe-Anhalt:
Saxe-Anhalt (Plattdütsch: Sassen-Anhalt) eß eijne Bonndesland em Oste Dütschlands. Datt Bonndesland hat 2.2 Mellion Eijnwohner unn sein Fläche es 20.450km². Der Houpshtadt es Magdeburg (231.000 Eijnwohner). Anger Städte sind Halle unn Dessau.
Der Bonndesland jrenz am Oste aan Brandeborsch, am Süden aan Saxe, am Wäßte aan Needersaxe. Nöödlesch jrenz der Bonndesland aan Meckleborsch-Vüürpommere.

Saxe:
Sachse (Sorbesch: Swobodny stat Saksa), op Hochdütsch weed va "Sachsen" jesproche, es ee van de 16 dütsche Bundesländer. Et litt em Oste van et land on jehüüd zo d "Neue Bundesländer". 
Wo et litt.
Sachse had Thüringe em Weste als Nobber, Sachse-Anhalt em Nordweste, Brandeborsch em Norde, Pole en Oste on Tschechien em Süde.
Jet va vreuer.
De Naam Sachse hat winnisch ze doon mit de Sachse. Et wor nämlisch nie Bestanddeel vam Herzogtum Sachse em Nordweste va Dütschland. Nodäm Sachse em Joohr 1952 onger d DDR opjelößd woode woch, entstäng sö em Joohr 1990 neu als Bundesland va Dütschland. 
Wä do läävd.
Ä Sachse lääve onjeväär 4 Milliun Lüüh, doronger öm d 171.000 Ussländer. Op dr Kwadratmeter jerechnet wonne do onjeväär evvevöll Lüüh als ä d ald Bundesländer. D Jesamtzahl van d Sachse noohm no dr Wechvall van d Muur ärch aav, mit Ussnahm van d jrüßen Städten. 
Em Oberlausitz weed et Sorbesch jekalt.
Jruuße Städt.
D jrützde Stadt va Sachse es Leipzig mit 580.000 Äwonner. Dresden als Nummer 2 kütt a 550.000 Äwonner. Dono kütt Chemnitz mit 246.000 Persune on Zwickau had onjeväär 90.000 Äwonner. 

Saarland:
Saarland eß ene Bonndesland in Südwäßßte Dütschlands. Datt Bonndesland hat unjefähr 989.000 Eijnwohner. Der Fläche es 2.569km², domit es der Bonndesland unjefähr jrüß wie Luxemborsch.
Der Houptshtadt es Saarbrücken (177.000 Eijnwohner). 
Nöödlesch unn Östlesch jrenz der Bonndesland aan Rhingland-Pallz, wäßtlesch jrenz der Land aan Luxemborsch, südlesch jrenz der Bonndesland aan Frankrish.

Hoeëg Ven:
't Hoeëg Ven is ee natoersjütsjebeed tüssje j'n Dütsj-Franzuësisje sjproachjrenz en j'n jebirschjrenz va j'n Eifel en de Ardenne, óp 't Belsj. Ee va de hoeëgste toppe va de Ardenne ligke óp 't Hoeëg Ven, wie 't Signal de Botrange (694 NN) en d'r Pannensterzer Kopf (667 NN).
Naobeij jelaeje ote zunt Monschau, Eupen en Malmedig.

Kukkeleboom:
Önö Kukkeleboom es ön Bewäjung, beij dr ön Persun sich öm ön Aaß no vööre drihnend bewähchd. Kukkelebööm send no vööre un hänge möjelich. Meßd weed ävver mä dovann jesproche, wenn hä no vööre jeed.
Kukkelebööm jehüüre zm Spochd. Sö wäde op dr Bohm ävver och op ö Jerät, dat Schwebebalke jennand weed, jemaad. Sujar op öt Pääd es dat möjelich.
Öt ischde Mol wood em Joohr 1571 van önö Kukkeleboom jätt opjeschrävve.

Sylt:
Syltes d jrützde dütsche nordfriesische Insel, d viirdjrützde dütsche Insel övverhaupt. Dörch dr Hindenburch-Damm es sö met öt vaste Land vorbonge. D bkanndste Ochte send Westerland, List, Wenningstedt, Braderup, Kampen, Keitum, Morsum, Hörnum, Tinnum suwie Rantum.
Nobberschaff.
Em Oste va Sylt vängd mo öt dütsche Bundesland Schleswig-Holstein sowie em Nordoste d Dänemark Insel Romo. Südlich va Sylt liije d Insele Amrum un Föhr.
Turismus.
Öt meetzde Jeld brenge d Turiste no Sylt. Sö wäde dörch dr öm d 40 Kilometr lange Sandstrand op d Westsiij ajetrocke. Besongisch vöör Vrönde vam FKK jilt Sylt als ön Huchburch wo em Joohr 1920 dr ischde FKK-Strand opjemaad wood.
Planze un Deere.
Wä övver öt Land jehd dem valle wi Fläsche met Erika op. Donävver vänge sich döck Platsche met d sujennte Syltruß op. Net mä do, och am Wasser lääve op Sylt völl Wasserveuel, Schmetterlinge un Kröte.
Verkiihr.
Turiste reise meeßd met dr Sylt-Shuttle no Sylt. Övver dr Hindenburch-Damm komme sö met öt Auto övv dr Zoch. Anger Möjelichkeete, no Sylt z reise, bestönd övver d Häfe va List un Hörnum. Wä jenoch Knöpp op dr Desch läje kann, dä nötzd dr Vluchhave op d Insel.

Rantum:
Rantum es ö Ochtsdeel en d Jemeende Sylt op d Insel Sylt. Öt litt em Süde va d Insel a sing engßde Stell.
Jätt va vreuer.
En d ald Bösch us öt Joohr 1142 vängd mo Rantum öt ischde Mol. Damols loch dä Ocht ävver noch an ön anger Stell, jäng do ävver dörch Wasser vottjespold iih öt an sing jetzije Stell neu opjebowd wood. No d Ischde Weltkresch em Joohr 1936 entstänge en d Nöhde van ö paar Hüüser vöör Soldate Kaserne us dönö sich öt Rantum va hüüh entweggelnde.
Vöör Wasservluchzeuge wood ön jeschötzde Landeplatsch em Rantumbecke jebouwd.
Weetschaff.
D Sylt-Quell lävverd ä Flasche aavjevülld Wasser, dat op d janze Insel vorkoovd weed.
Turiste brenge öt meetzde Jeld no Rantum. Domet vong öt en d 50er Joohre a. Hüüh z Dachs lääve mi Vremde wi Rantumer ä Rantum.

Simon Pegg:
Simon Pegg (* 14. Febrowaa 1970 ä Gloucestershire) es önö änglische Schauspeller un Rejisseur.

Pole:
Pole, amplisch: "Rzeczpospolita Polska", es ö Land ä Middeleuropa. Öt Land had en Jrüde va 312.679 km², öt es su unjeväär ösu jruß wi Dütschland, dr westlische Nobberstaat va Pole. Si Jebiid litt tösche d Ukraine, Wissrussland em Oste suwi d Slowakei un Tschechie em Süde. Litauen, d Ostsee un en Exklave va Rußland (Kaliningrad Oblast) litt em Norde. Do wonnde am 50.06.2014 unjeväär 38.483.957 Mellion Lüüh. D Hauptstadt es Warschau (Warszawa), Polens jrüßde Stadt mit 1.7 Mellion Lüüh.
Geschichde.
De Nohm Pole wood bekännd en 966, als König Mieszko I sisch zum Kattolesche Glaube bekehrt hatt un d Sklawische Völker, dä läävde tösche de Flöße Oder un Weichsel, in öt Jebeed sisch voreenigten. D Nohm Pole steehd vöör Flääche oder Felde. Em Joohr 1024 wood Pole offiziell en Königrich. En 1386 es en Union mit Litauen entstänge, en 1569 sinn de zwee Staaten voreenigt bis öt Joohr 1795, als Österreich-Ungarn, Rußland un Pruse de Jebeede va öt militäresch schwache Pole verdeehlten, wono öt klengere Herzogdom Warschau övverbliev onger eescht Frangzösesch Napoleonisch Heerschaff un spääter onger de Russische Tsar.
No d Eeschte Weltkrisch es en jrüße Polnesche Staat entstänge, ävver nitt wie et Pole va hüdsche Daag. De Jebede Pommern, Silezien, un Ostpruuse blääve no t Vertrag va Versailles (1919) bei Dütschland. Provinz Posen, Westpruuse un klenge Deele va Silezien woode Polnesch. De Polnische Staat ömfasste noch Deele va et hüdsche Litauen un Weiß-Rußland. Danzig (op Polnesch: Gdansk) wääd och Polnesch Staatsjebeed. Domit bekäm Pole en Meerhafen an d'r Ostsee.
Pole hat zemelesch jeleje en d Zweete Weltkrisch. Am 1 September 1939 es de Staat dörch de Truppe va Hitler anjejriffe. Pole war och verdeehlt tösche et Dreide Reich un d Sovjet-Union va Stalin en öt Molotow-Ribbentroppakt. En öt Polnesche Staatsjebeed sinn mehrere Konzentratiunslajer jeboud, wie Auschwitz-Birkenau. Unjefähr 6 Mellion Polnesche Enwohner (mit en jrüß Anzahl Jude) sinn jestorve en de Krisch, och dörch Genozid. Vööl dütsche Lüüh en de Ostjebeje un en öt hüdsche Pole sinn vertriebe no Dütschland oder jestorve dörch Tötung un Hunger.
No d Zweete Weltkrisch es öt Pole va hüdsche Daag entstänge mit en Kommunistisch Heerschaff onger d Sovjet-Union. En de vreue Joohre 1990 is öt Kommunismus jefalle un es Pole en freie Staat jewoode mit en Martweetschaft.
Övver öt Land.
Pole es en platt Jebeed, mit einzije Jebirje em Süde des Landes, an de Jrenz mit Tschechien un d Slowakei. D hükßde Stell es d Rysy (2499 Meter N.N.) en de Tatrajebirje. Öövrige Deele sinn bis unjefähr 350 Meter N.N. hüch. De jrüßte Flöße sinn de Weichsel (1047 km Länge) un de Oder, de och vöör en Deel de Jrenz tösche Dütschland un Pole es. Em Norde litt de Ostsee, mit Danzig als vöörnehmste Meerhafen. Warschau es de jrüßte Stadt. Anger Städte sinn Krakau (Kraków), Kattowitz (Katowice), Lublin, Breslau (Wroclaw), Posen (Poznan), Lodz (Łódź) un Stettin (Szczecin). Pole es verdeehld en 16 Woiwodschaffte.
En Silezien es en klenge dütsche etnijesche Jrupp amtlisch jeschützt, in Silezien sinn och de Schklawische Sileziern. Nordlisch bei Danzig wonne de klengere Schklawische Jrupp va de Kaschuben, mit en angere Kultur als de etnijesche Polen. Weißrussen lääve östlisch va de Hauptstadt Warschau. D Ruthenen, mit en Kultur, de mehr entsprischt mit de Ukrainesch/Russesche Kultur, lääve em Südoste va Pole. De offizielle Sprooch ävver es et Polnesch. Kaschubesch es en regionale Sprooch.
Unjefähr 90% va de Polen es Kattolesch. Anger Glauben sinn d Orthodoxe Kirche un d Lutheranesche Kirche. Do sinn och klenge Jüdesche, Moslimesche un Protestantesche Jemeinschaffte.

Criccieth Jollfplaz:
Der "Criccieth" Jollfplaz — op Wälsch: "Clwb Golff Cricieth", ob änglesch: "Criccieth Golf Course" — es ene Jollfplaz un -klub jrahd ußerhallf aam Rand vun "Criccieth" en "Gwynedd" en "Wales". Ed es ene 5787 "yards" lange, 18-Loch Joleffplaz met enem "par 69" un "SSS" vun "68". Dä Klub hädd em Johr 1905 ed eets opjemaht. Hä wohr köözlesch onger de leevste Jollfpläz vum "Bryn Terfel's" en de „"Wales Golf Annual Brochure"“. Dä Klub hädd de Rähjel, dat hä blohß för de Metjehder doh es.

Mickey Rentschler:
Mickey Rentschler, jeboore onger dr Naam "Milton Edwar Rentschler" (* 6. Oktober 1923 ä Detroit; † 27. Juni 1969 ä Long Beach) woch önö Kengerschauspeller us d USA.
Si Lääve.
Mickey stammda va Äldere aav, di Dütsch sproche. Hä wood dodörch bekannd dat hä Vowelstämme em Radio nomaade. Met 10 Joohr stäng hä öt ischde Mol vöör ön Kamera. Dat woch en dä Film "His Private Secretary" met John Wayne, dä em Joohr 1933 en d Kinos z see woch. No onjeväär 35 Filme hood Mickey Rentschler met d Schauspellerei op.

Albanien:
Albanien, amplisch: "Republika e Shqipërisë" es ö Land ä Südost-Europa op dr Balkan. Öt Land hau ön Jrüde va 28.745 km², öt es fast ösu jruß wie Nordrhing-Westfale. Si Jebiid litt tösche Montenegro em Norde, däe Kosovo un Mazedonien em Oste, suwi Jrihscheland em Süde. Westlisch hat öt Land Zojang zum Adriatischem Meer un südwestlisch zom Ionischem Meer. Italien litt op d Scheed tösche di Meere 72 Kilometer entfänt övver Meer. 2016 wonnde do 2.886.026 Lüüh. D Hauptstadt es Tiranë, Albaniens jrüßde Stadt mit unjeväär 610.000 Lüüh. 
Jeschischd.
Di Albanier entstänge als Volk, als verschedene Illyrische Völker sisch en öt Albanie va hüdsche Daag voreenijte. In öt Altertum es öt Land dörsch Hellenische (Jrihschische) Völker un spääter dörsch de Romäne besiedelt, än dat bes öt Joohr 548, als Sklawische Völker öt Jebiid besedelte. Di Ottomanen (Turken) erowerden in 1415 südlisch Albanien un in 1431 öt janze Land. Dodörsch es en jrüß Deel va d hüdsche Bevölkerung Moslimisch (unjeväär 57%, 2011). D Ottomanische Heerschaff douerte bis d Balkankriege va 1912.
Albanien wääd jestif am 29. November 1912, als öt onaavhänjich wood va öt Ottomanische Rich. Di Konferenz va London annerkände de Onaavhängichkeet va öt Land ön Johr spääter. In 1914 (Eeschte Weltkrisch) wääd Albanien en Könnigrich un diräk dono dörsch öt Heer va Österrich-Unjaan un Buljareij besetzt, die in 1925 ersäätz wääd dörch en Republik. Drei Johre spääter wääd öt ön Königrich (bes 1939); Albanien war domols ön faschistische Marionettenstaat vam italienische Diktator Benito Mussolini.
1939 wääd öt Könnigrich militär anjejreffe dörch Italien. D Besäätzung douerte bes 1943 in d Zwiede Weltkrisch. Mussolini wääd aafjesätz un vortribe no öt Norde va Italien, nodäm öt nazi-dütsche Heer öt albanische Jebiid noch engmol anjreffe lot, ävver desmol diräk. 1945 wääd Albanien befreet, nodäm öt Land onger dr Diktator Enver Hoxha enge kommunistisch Heerschaff zojehöde. Eescht onger stalinistisch Heerschaff, spääter in 1968, wääd öt ön maoistisch-kommunistischen Staat. Des Ziet präschde sisch dörsch politische Isolatiun un Repressiun. 1967 wääd en atheistischen Staat jestif. Praktisierung va Relijiun wääd verbote. 1985 stäärv Enver Hoxha, wono in 1992 de kommunistische Heerschaff engede. In 1997 entstäng en klenger Börgerkrisch, wobei 3.800 Lüüh stäärve. In 1999 stang öt Reveer va Kukës in Nord-Albanien bekannt weje dr Krisch in dr Nobberstaat Kosovo.
Övver öt Land.
Albanien es ön jebirjisch Jebiid, mit as hükßde Stelle dr Korab (2.763 Meter N.N.). Öt jitt vüül Berje hüher as 2.000 Meter N.N. Dr jrüßde Flöß es de Drin (353 KM Länge) em Norde va öt Land. Anger jrüße Flöß senn dr Vjosë (272 KM) än dr Shkumbin (181 KM). Dr Shkodërsee, Ohridsee än Prespasee aa di Jrenze va öt Land senn diräk ooch de jrüßde Seen va Albanien. Tiranë es de jrüßde Stadt. Anger Städte senn Durrës am Meer (122.000 Lüüh), Elbasan (100.000) un Vlorë (89.000). Albanien es verdeehlt en 12 Prefekturen (op Albanesch: "Qarqe").
D Albanische Bevölkerung bestäht uus 95% Albaner. Öt jitt klengere Jrope Serve, Jrihsche, Mazedunijer. Ooch wonne d Vlachen, di en romanische Sprooch kalle. D amplische Sprooch es Albanisch. 57% is d Islamische Jottesdienst anjehürisch, 10% es Kattolesch un unjeväär 7% es Christlich-Orthodox. D meijtste Mohammedane praktisere dön Relijiun nitt.

Andorra:
Andorra, amplisch: "Principat d'Andorra", es ö kleng Förstedom in de Berje va d Pyrenäen tösche de Staate Spanien un Frankrich. Öt es ene d'r kleinste Staate va Europa, ävver mit en Jrüße va 468 km², de jrüßde va de Europäische Kleinstaate. 2013 wonnde d'r 76.098 Lüüh, wova 24.000 in d Hauptstadt Andorra la Vella. D Förstedom es en Doppelheerschaff onger Heerschaff va de franzüesische President un d sponische Bischopp va Urgell. D offizielle Sprooch es Katalonisch; öt Sponisch, Portujiesisch un Franzüesisch wääde ouch viel jekallt.
Öt Land steeht bekand um sinn niedrije Alkohol- un Tabakspriese. Tourismus, förnohmlisch Wintersportler, es d wichtejigste Weetschaffsfaktor. Öt jüüv en hohe Perzentasch Anjehörije zo d'r Kattolische Kirche (unjeväär 90%) un klenger protestantische Jemengden.
Andorra es en berjig Land. De hükßde Stell es d Coma Pedrosa mit 2.942 Meter N.N. De niedrijeste Punkt es 840 Meter N.N. D Valira es d wichtejigste Floß un fleeßt dörch d Hauptstadt Andorra la Vella.

Estland:
Estland, amplisch: "Eeste Vabariik" es ö Land em Nordoste va Europa. Öt Land litt injeklemmt tösche de Ostsee (watt nordlisch d'r Finnische Meerbusen jenannt wääd) em Weste un Rußland em Oste. Lettland litt em Süde. 2015 wonnde d'r 1.3 Mellion Lüüh op 45.339 km². D Hauptstadt es Reval (Talinn), mit 438.000 Lüüh de jrüßde Stadt Estlands. Estland es kulturell verwannt mit Finnland. En beede Staate wääd eng Fin-Ujrische Sprooch jekallt.
Geschiechte.
Va alters her es Estland beeinflößt dörch Skandinavische Völker. In d zwäälfte Joohrhonnert besäätte de Dene öt Norde va öt Estland va hüdsche Daag. Verschiedene Kriege wääde befochte, spääter ouch mit öt Tsaristisches Rußland un d Dütsch-Livländische Krüsridder, die in 1346 öt Land erowerden. D Dütsche Kultur un Minderheit hat bis Aavang vam zwanzigsten Joohrhonnert eng huhe soziale Positiun un politische-militääre Engfloß en Estland.
1558 koom Estland onger Swäädische Heerschaff, dat douerte bis 1710. 1559 entstäng de Livlandische Krisch, wobei dat Russische Tsarenrich wääd besiegt dörch unter angere Schwääde. Ouch d Reformatiun begann in d Schwäädische Zitt, wobei öt Lutheranische Glouve siehr schnell wääd verbreit. Schwääde verlor Livland (öt Estland un Lettland va hüdsche Daag) nom Jruße Nordische Krisch jäje öt Tsaristische Rußland. Als de Bolschewiken am Eng vam Eeschte Wältkrisch (1918) de Russische Tsar entthronten, koome de Este in Oufrur. Dörch de Krisch, dä dodörch entstäng, koome unjeväär 5.500 Lüüh ums Lewe.
D Este wääde besiegt dörch d Kommunistische Rode Armee va de neue Sowjet-Uniun. Onger de Heerschaff va Stalin wääde viel etnijesche Este deportiert no de Gulag-Loger in öt kalde Siberien, Ouch wege Verdacht va Kollaboratiun mit d nazi-dütsche Heer en de Zweete Wältkrisch. Am Eng vam Krisch flehe viel etnijesche Schwääde, die siehr lang en kleine Jemengschaff ware em Westen Estlands. D Russe besiedelten d östlische Jebede va Estland, wo si noch stehts en jruße Mehrheet sinn. In 1991 wääd Estland onaavhängisch va d Sowjet-Uniun.
Övver öt Land.
Estland es en zemelesch platt Jebiid mit en paar huhe Stelle im Südosten des Landes. D hükßde Stell es de "Suur Munamägi" mit 318 Meter N.N. An d'r Ostseeküst sinn Klippe bis 50 Meter huh. Öt jiev viel Bösche, die bedecke 61% d'r Landflääch. D'r jrüßde See es d'r Peipsi-See op d Jrens mit Rußland. De jrüßde Flöß sinn d Võhandu mit 162 Kilometer Länge un d Narva Jõgi, die ouch litt op d Jrens mit Rußland un fleeßt vam Peipsi-See zom Finnische Meerbusen. Reval (Talinn) es d jrüßde Stadt. Anger jruße Städte sinn Tartu (103.284 Lüüh), Narva (65.881), Pärnu (44.083) un Kohtla-Järve (37.837). Estland es verdeehlt en 15 "Maakonnad". Unjeväär 70% va de Bevölkerung es Estisch. 25% es Russisch un 2% es Ukrainisch. D meeste etnijesche Dütsche un Schwääde flehe am Eng vam Zweete Wältkrisch för de Rode Armee. Va alters her war d Lutheranische Kirche d jrüßde Jemengschaff mit 10% Anjehörije. D Russisch-Orthodoxe Kirche es nu mit 16% de jrüßde. 54% van de Lüüh sinn keen Glouve anjehörisch. 16% glouven, ävver sinn nitt anjehörisch zo en Jemengschaff.

Finnland:
Finnland, amplisch: "Suomen tasavalta" (Finnisch), udder: "Republiken Finland" (Schwäädisch) es ö Land ä Nordosteuropa. Öt Land hat en Jrüde va 338.432 km², domit es öt Land unjeväär so jrüß wie Dütschland. Si Jebiid litt tösche de Staate Norweje em Norde, Rußland em Oste. Em Norde va öt Land jitt öt enge Jrenz mit Schwääde, ävver südlischer es d Küste d'r Ostsee. Em Süde jrenz Finnland ooch an eng Meerbuse: d'r Finnische Meerbusen, dat enge neturlije Jrenz es mit Estland. 2013 wonnde d'r 5.4 Mellion Lüüh, domit jehört Finnland mit 16 Lüüh je kilometer zo enge der Bevölkeringsärmste Staate Europas. D Hauptstadt es Helsinki mit unjeväär 621.000 enwonner. D Fin-Ujrische Finnische Kultur un Schprooch es eng verwannt mit däm va Estland am Övversied d'r Finnische Meerbusen.
Jeschichde.
De eeschte Spüren va Finnische besiedlung in öt hüksche Finnland jitt öt um 5.000 v. Chr. Dihse Stamme wohre Joger un Versammler, wono um 1.700 v. Chr., als de Bronzeziit begos, d Ackerbau und Viehzöch begann. Mit Handelsverbindunge wääd öt Christedom verbreitet, em Oste mit öt Russisch-orthodoxe un am Weste mit öt katholische Glouve. Am 12. Joohrhunnert wääd Finnland en Deehl va Schwääde. Nom Jrüße Nordische Kreesch (va 1700-1721) verlor Schwääde Finnland jäje öt tsaristische Rußland. Spääter wääd Finnland aafwechslend Russisch un Schwäädisch, wono öt in 1809 definitiv Russisch wääd. Als de Bolschiwiken 1917 d Tsar entthronten, kääm de Wönsch för Finnische Onaavhängischkeit, ävver de Sowjet-Russe besiegte de Finne. En de Zweete Weltkrisch kollaborierde d'r Finnische fascistische Marrionettenstaat mit dat Dritte Rich va Adolf Hitler. D'r entstäng eng Front am Finnisch-Russische Jrenz wo mie als 260.000 Lüüh stäärve. Nom krisch bliev öt Land, angesch als de meeste Osteuropäische Staate, eng Martweetschaff un eng Demokratie.
Övver öt Land.
Finnland es eng böschrich Jebiid. 86% d'r Finnische Landflääch beschtäät uus Bösch, womit öt enge d'r böschrichste Staate va Europa es. Anger deijle va öt Land, sinn Deijlwihs mit öt Bösch än Vennlandschaff bodäck un öt jitt vüül Seen (188.000), wova öt "Saaima-See" d'r jrüßde es. Öt jitt keijn wischtejische Flöße. Em Norde, in Lappland, jitt öt Tundravegetatiun, än kenge Boome un Strooch mier. Öt Norde is ooch berjiger als Südfinnland. D hükßde Stell es d'r 1324 Meter huue "Haltitunturi". In Südfinland sinn de hükßde Stelle bis 600 Meter N.N. huh. Öt Langschaff is ooch zemelesch flak do.
92 % Prozent der Bevölkerung kallt Finnisch än 6 % kallt Schwäädisch. D etnijesche Schwääde lääve em südweste des Langes än op d Åland-Inseln tösche Schwääde un öt Finnische Festland. Bee Schprooche sinn amplische Schprooch va Finnland. Em Norde wonne d Lappen (ooch: "Sami" in iere egene Schprooch). D Lappe sinn eng Volk, datt verwannt es an d Finne, ävver mit eng jet anger Kultur un Sprooch. Öt jitt mier als 6.000 Lappen. 77% d'r Bevölkerung es der Finnische Lutheranische Kirche anjehürisch. 1,1% jehüürt zo d Russich-Orthodoxe Kirche. Öt jitt nur 10.000 Katholiker, 8.200 Mohammedane un 1.500 Jüde. 

Łobez:
Łobez (, ) es ön Stadt ä Pole. Łobez litt a d Rega.

Faado:
Faado ess wammer et ärme Dier hätt un uch noch unbeding meint, do drüvver singe ze mösse. Passeet at ens, wann ene kölsch Imi us Portejall kütt, iss ävver sons nit su de Saach vun de Kölsche. Mir schwaade uns de Schnüss, bess et Hätz nimmie wieh deiht. Dann es
et wedder joot, mer drinke eene dropp un datt wor et dann ävver och.

Irland:
Irland (Amplisch:"Poblacht na hÉireann" (Irsch), "Republic of Ireland" (Inglisch) es ö Land unn Insel ä West-Europa, westlisch der Inseln Jrüßbrittanniens. Öt Land hat en Jrüde va 70.273 km² unn 2016 hat Irland 4.761.865 Lüüh. Republik Irland omfässd unjeväär 80 % der Insel Irland dat litt töösche dr Atlantische Ozean (em Weste) unn dr Irsches Meer (em Oste). D öövrige 20% es Nordirland, datt Ongerdeel es va öt Voreenigt Königrich. Hauptstadt es Dublin, wo mier als 553.165 wonne (2016). En d direkte Omgeevung va dr Hauptstadt wonnd eng Drittel dr Irsche Bevölkerung.
Kultur unn Geschichde.
Irland is dr enzije Land em Europa, wo dr Engflöß va dr örsprunglische Keltische Kultur hückschedaag noch een sehr bedeutende Rolle speehlt. Schunn 7000 v. Chr. es dr Insel besiedelt, ävver om unn bei 300 v. Chr. kääme d Kelte va Midde-Europa no dr "jrüne Insel", wie öt ouch genuump wääd. Op dieser Wies kääm ouch dr Keltische Kultur unn Sprooch op öt modernen Irland. En d Romänische Ziit wor Irland als "Hibernia" bekannd. Öt Kristlische Glauve kääm in dr 5. Joohrhonnert no Irland, dörch gevlöchtigte Schklaave ous der Romanisierte Nohbar-Insel Jrüßbrittanien.
Aaf 1100 kääm Irland onger jrüße Normandisch-Inglischer Herrschaff, wobei dr fruuschtbohre Jääjend va Dublin wääd konfiszeeht dörch d Ingelsche Herrscher. De Irsche Bevölkerung wor vertriibt no öt berjricher West-Irland, wo dr Boden stengejer (unn deshalv wenijer fruuschtbor) es. Dr Ingelsche Herrschaff bekääm steets mier Engflöß en Irland, wo en 16. Joohrhonnert d Reformatiun stattvong, die Irland nitt beengflößd hat. Datt bedeutet datt de jrüße Mierheet va dr Irsche Bevölkerung hücksche Daag noch steehts anjehöörisch es zo dr Katholische Kirche, en Jääjestaand zo Jrüßbrittannien die mier Protestantisch es.
En Midde 19. Joohrhonnert (1845), wor dr Irische Bevölkerung jetrovve dörch enge Hongersnot. Vüül Lüüh stäärve oder worre ousjewannert no onner angerem d Voreenigten Staaten, wo sii nahfahre eng jrüß Deel va dr Bevölkerung hückse Daag sinn. Öt entstohn va d Hongersnot wääd hückse Daag ooch noch als Vorwürf gebrouscht jääje d Britte die bis 1921 öt Land beherrschde, als en Ierland eng Bürjerkrisch (1919-1921) ousbrusch wobei 1.200 Lüüh stäärve. No d Aavkomme am Eng dr Krisch, wääd dr Irsche Republik jestiif, wobei Nord-Irland bei Jrüßbrittannien bliev. Hei is öt Konflikt töösche d (Protestantische) Ingelschen en (Katholische) Ire noch stehts lewendig, en wor öt eng Krisch va 1969 bis 1998 ("the Troubles"). Zier nüüh es datt dr Irsche Sprooch stehts mier gekallt wääd nääve Inglisch.
Öt Jebiid.
Öt Irsche Jebiid es hövelejisch und mier berjricher an dr Köste va dr Atlantischen Ozean em Weste. Dr hükßde Stell, dr "Carrauntoohill" (1041 N.N.) es em diese Lage ooch zo finde. Öt Klima is sihr mild, unn deshalv es dr Insel Jrün, also dr wääscht vüül. Vieh (Rind) hat noch en bedeutender Rolle en dr Weetschaff, sowie en jeringer Maß Ackerbou. Dr Shannon es mit 370 km Länge dr jrüßde Flöß. En öt Weste sinn mierder Seen, wo va de "Lough Corrib" mit 200 km² de jrüßde es. 84,2% dr Bevölkerung is dr Katholische Kirche anjehöörisch unn 2,8% es dr Anglikanische Kirche anjehöörisch. Öt jiev ooch eng zier klenge (Düütsch) Lutheranische Jemengschaff va 50 Lüüh en dr Hauptstadt Dublin.

Kühl:
Kühl, op Huchdütsch weed va "Grünkohl" jesproche, es ön Zohd Jemöss, di meeßd em Wengter jesse weed. 
Wo Kühl herkomme.
Kühl, wi sö hüü jesse wäde, woode us weld Planze jetrocke. Di vängd mo öm öt Meddelmeer, entlang van d europäische Atlantikköst bes hoch no Ängland. Suja op Helgoland stönd weld Kühl. 
Jätt va vreuer.
Dat Kühl och at vreuer jesse woode zeeje at d Jrieche un d au Römer en hön Opzeechnunge. Dat vong en öt 3. Jahrhondöt vöör Christijeburt a. Hüü planzd mo Kühl ä Meddel- un Westeuropa, Nordamerikka un Deele va Ost- un Westafrika a. 
Wi Küühl jesse wäde.
Vreuer, met os Kühl va hüü es dat net mi nüdisch, mood jewaad wäde bes d Planze dr ischde Vrooß metkräje hodde, ih sö en d Kösche jebrud wäde konnte. Jesse wäde sö met Ädäppel un Metwosch. Jott schmache och ängelade Öljer dozo.

Italie:
Italie (amplisch: "Repubblica Italia") es ö Land em Südeuropa. D Republik litt injeklemmt tösche mierere Deelmere der Meddelmeeres, wäe dr Adriatisches Meer (em Oste), Ionisches Meer (em Südoste), Tyrrhenisches Meer (em Südweste) unn dr Ligurisches Meer (em Nordweste). Di Inseln Sizelie, Sardinie unn dr Franzüsesche Korsika bejrenze di westlische Meere. Öt Land hat en langjereckte Form unn öt es jrüßdeels berjrich. Va Kalabrie bis d Stad Genova in Ligurie litt de berjrücke va di Appenine. De Alpe jrenz va doa aaf en förme d Jrenz mit d Länger Frankrich em Weste, Däe Schweijz en Österrich em Norde en däe Schlowenien em Oste. D Berje dr Alpen sinn bes zo 4.635 Meter huh (dr Matterhorn op d Jrenz mit däe Schweijz es d hükßde Stelle des Landes.) Töösche di Berje en di Appenine litt dr flaache Po-Ebene. Öt jüüv ooch noch zwee Ministaate in Italie: San Marino unn d Vatikanstad in d italienische Hauptstadt Rom. 2016 wonnde do 60.599.936 Lüh op 301.339 KM². Domit jüüv öt eng Deechde va 204,7/KM².
Jliidereng.
Italie es verdeelt ä 20 Rejiunen:
Jesjischde.
Italie hat eng sihr lange Jesjischde. D italienische Sprooch däe jekalld wääd in öt Land, schtammt uus däe Ziit dat d Latinische Volk sisch niederjelasse hat an dr Adriatische kust. Anger Völker däe in Italie läävde, sinn d Etruske, Apulier, Ligurier, Sabiner unn, in dr Po-Ebene d Keltische Gallier. D dominante Kultur wääd jedoch d Latinische. Öt Latinische Volk voreenigte sisch zom, in d Gesjichde, sihr bekannde Romänen, genannd noh d Stadt Rom. Va dieser Stadt ous eröwwerden de Romäne Etruskische Gebiete in dr Toskan un Umbrie, spääter ooch dr Po-Ebene. Sihr fröh eröwwerden sie deler va Südeuropa, ävver d Gebiete nördlisch d Alpen könnten sie vüül minder leech eröwwern dörsch Kriische mit d lokalen germanischen unn keltische Völkern. Jrüße Deler va Frankrich unn ooch öt aw Belsch dagegen wääde schneller eröwwerd rum öt Joohr 0, sowie ooch öt Rhingland.
In 476 AD wääd öt West-Romänische Rich zom Fall jebraach dörsch Invasiune va Germane. Rom bliev äwwer wichtig als relijiuse unn Päpstlisches Zentrum. D Stadt wääd Zentrum dr rilletiv nüüh Kristlische Kirsche, die jez als Katholesch aanjedeut wääd. Dr Einflöß in janz Europa wor aanfängjelisch jedoch jering. Öt jüüv ooch kengem 'italienische Staat'. Öt Land wor verdeelt in mierere klengen Staaten.
Ä anger wichtije Ziet wor de Renaissance. Mitnahm Städte wie Florence blühde. Öt wor d Ziet va Wöötlisch, d "Wiederjebuut" va d Jrechisch-Romänische Vorziet. Öt jüüv domols vüül Interesse för Kunst, vorzietlische Kultur unn Wisseschaff. Eng sihr bekannde Persun wor Leonardo da Vinci, dae hüüksche Daag aanjeseht wääd als Jenie, weje sinn Entdeckungen, Inventiunen, Schriewe usw.
Öt Italie va hüüksche Daag entstand in 1861, als dr König va Savoye, opp d Jrenz tösche Frankrich unn (Nord-)Italie, öt Königrich Italie verköndijet. D Bezühunge mit d päpstlische Autorität wor schwer, weil deren Staat dr italienische Staat mittendörsch broch. Enge Kreeg hat als Folge, dat Rom d italienische Hauptstadt wääd. 1922 wor Diktator Benito Mussolini aan d Maach gelangt. Sinn fascistischen Regime bliiv bis 1943, in dr zweete Weltkriisch zom Maach. Er es in 1946 exekutiirt wäede dörsch engen wötende Schare. Ouch dat Joohr wääd öt Königrich opjejiiwwe. 50'er Joohre wääd Italie Mitjliid dr Navo unn dr Europäische Jemengschaff.

Plahto:
Der Plahto ov Plahton wohr ene Fillosovv em ahle Jrihscheland un hädd en Attehn jelääf. 
Hä hädd en Akkademih jejrönd, di noh em bennand es. En singe Zigg wohd hä jenannd. Hä wood en einem vun dä Johre 428 udder 427 udder 424 udder 423 vor Christi Jebuhrt en Attehn udder en Aijjihna en Jihscheland jebohre un hät bes en et Johr 348 der 347 vör jelääf un es in Attehn jeschturrve. Hä jellt met singe Akkademih als der Bejrönder vun däm, wat mer hük als de Univäsiteite kännt, un es der Urvatter vun de ovendländesche Fillosoffih.

Sokrates:
Dä Sokrates wohr ene Fillosovv em ahle Jrihscheland un hädd en Attehn jelääf.
Dohmohls wood hä jenannt.
Hä woh medden Xantipp verhirohd, wat bes hük als e widderlisch fies Weesch jellt.
Der Plahto wohr ene Schöhler vunnem.

Jrihscheland:
Jrihscheland (kölsch „Griecheland“; Jrihschisch: "Ελλάδα, Ellada") es ö Land ä Södosten Europas. Hä litt em westlische un södlische Sitt töösche dat Meddelmeer un singen Deelmere, Albanien en Nordweste, Mazedonien un Bölgarien en Norde un däe Turkei en Oste. Öt Land hat mier als 1.700 Inseln, däe vüür jott 20% di totale Fläche Jriechelands förme. Öt anger Deel es de södlijeschte Deel des Balkans, wo onger angerem däe Lenger der ehemölige Jugoslawien zojehüüre. Öt janse Land is berjrich mit däe Balkanische "Olympus" (2.918 N.N.) as hükßde Stelle. 2015 wonnde do 10.995.000 Lüüh op ing Fläche va 131.957 KM², watt ing Deechde jitt va 81,7 Lüüh je KM².
Jriecheland steht ouch bekannd um d Vorziit, engen Zitt, datt wischteijisch wor för öt entstange va di europäische Jesellschaff, doronger di Keltur, Politik, Kuns, Wesseschaff, usw. Zom Beijspeel es in Jriecheland di Demokatie entstange, watt dörch vüül lenger jans öf föör eng Deel es övvergenomme. Öt Land steht ouch bekannt um die Philosophe, wie Aristoteles, Perikles, Pythagoras un Sokrates. Ouch die Jrihschische Mytholojie, Boustil un Küsche sinn typisch un oft ouch jeleevt.

Öcher Ziidung:
D Öcher Ziidung, och AZ jenannd, es ön en Oche örussjejovve Ziidung, di va Mondach bes Samsdach vorkoovd weed.
Jätt va vreuer.
D Öcher Ziidung stammd us öt Joohr 1946 als sö onger dr Naam "Öcher Volksziidung" ä Oche jejründ wood. Seijd dr 6. Määz 1996 nennd sö sich Öcher Ziidung.D ischde Blättcher va d Öcher Volksziidung, op Huchdütsch weed van d "Aachener Volkszeitung" jesproche, kutt mo am 22. Februar 1946 koove. 
Öt Schwesterblättche, d "Öcher Nachrichte" koome jätt iihr am 24. Januar 1945 op dr Maat. Damols joov öt beede ävver noch net jädde Werkdach un samsdachs. Nachrichte un Volksziidung kräät mo mä zwei- övv dreimol d Wäch. 
Dr Lokaldeel.
Öp d Regiun zujeschnädde send enkele Deeler van d Ziidung. Su jitt öt Versiune vöör d Stadt Oche, vöör Alsdörp, Düre, d Eefel met Monschau, vöör Eischwiller, Geilenkirche, Heinsberch, Jüllich un Stolberch.

Hartes Connehlija:
Et Hartes Connehlia udder up deutsch Cornelia Harte däht övver de Äntwekelong vum Lävve en Flanze un Diere fochsche, dat och lihre, un wood als eezte Frau Profäßor aan de Univäsiteit vun Kölle. Jebore zwa aen Altona aan de Elbe, aam 6. Juhni 1914, wat hük en Hamborsch litt, wohr edd ävver dorsch de Älldere en Nederländeren. Jeschtorrve esset aam 14. Juni 1998, hädd ävver si Lävve em Deutschand verbrach, un ene jruhße Deijl en Kölle.
Lävve.
Der Vatter wohr der Hartes Johannes, dä en leijtende Aanschtällong jehatt hät. De Motter wohr däm sing Frou Anna, eets Kuijlaars, dann och Harte noh der Huhzigg. Di zwai han ed ehrem Mähdsche müjjelesch jemaad, aan de Lihbfrouscholl, enem Bovverlüzehjom en Schalotteborsch en Bällihn, et Abituhr ze maache. Se han och emmer em sing Schpass aan de Weßeschaffte vun de Natuhr jevördert, woh et su un esu bejeistert vun wohr. So deiht et schihßlesch Flanzeonde, Dierkonde un Schimih schtudehre en Bällihn aan de Humboldt-Univäsiteid un en Mönsche aan de Ludwisch-Maximilljans-Univäsiteit. Donoh jeng et 1936 en Freiborsch aan der Albert-Ludwischs-Univäsiteit singe Doter maache. Dä Friedrich Oehlkers wohr en aanäkannte Kappazitäht om Jebbed vun de Lävensunde vun de Zälle un de Jenehtik. Hä hät dohmohl ald och nix jähje Froue en de Weßeschaff jehatt. Em Jähjedeijl. Em Kreeschsjohr 1941 wohr die Ärbeid fähdesch. Et Tehma dovun wohr: ' Bes do hen dähd et als Aßeßtänten aam Bottahnesche Enschtetutt vun dä Unni en Freiborsch jewerrk. Dernoh wohd et Prevahtdozänt.
Tiräk noh Weihaachte em Johr 1950 dähd et dohmohlejje Kurratohrejom vun dä Unni se op de Leß för de Berohfonge för et nähkste Johr för en plahnähßeje ußeröhndlesche Proffäßohreschtäll en de Änweklongsfüsijojih en Kölle jedonn un wohd och berohfe. Do wohr se de eezte Frau medden Profäßuhr en Kölle. 1961 odder 1967, jeh nohdäm wähm mer jläuve well, kräht se en öhndlesche Profäßuhr.
Se schrehv Lährböhscher övver de Zytojenehtek un deihjt och en dämm Jebehd övver de hühtere Flannze fochsche un lihre. Se maht Schtatißike övver de Äntweklongsvörjäng un wohr beschtrehb, matemattesche Modälle un Ußsahre met Zahle doh drövver ze krijje.
Em Johr 1982 wohrd se schihßlesch erremetihrd un jeng der Ruheschtand. Em Johr 1998 es et jeschtorrve.
Fraulük en der Weßeschaff fördere.
Woh et Hartes Connehlija ald Profäsohren jewohde wohr, aanfangs vun de 1950-er Johre hät Wäßdeutschland jrahd ens 3,2% Profäsohrenne, dä Rääß wohre Männer, un en de Weßeschaffte vun de Natuhr wohre et jrahd ens 0,3%. Se saat, dat se vill Ongerschtözung krähje hät, di imm jehollfe hät.
Se hät sesch esu och ärsch ennjesaz, öm de Fraulük en der Weßeschaff ze ongerschtötse un der Zesammehallt ze fördere. Em deutsche Akadehmerennebund hatte se för Johre der Vörsez dun der Ootsjropp vun Kölle enne, un wohr de Schtällvertrehteren vun der Vörsezende em Bund. Och övver de Jränz vun Deutschlannde eruß wohr doh aktihv. Se hädd och dä Arbeitskriiß vun de Hohscholllährerenne med en et Lävve jerohfe.
För et eije Fachjebehd hät se en Schtefftong jemaht. Dä Prieß för erußschtäschende wessechafflescher Öngersöhk op Zahlebasis en de Weßeschaff vun de Äntweklong vum Lävve hät de Jesällschaff för de Weßeschaff vun de Äntweklong vum Lävve 2003 et eets, un dann wider 2009 verjovve un derbei jehdes Mohl fonnefdousend Euro ußjeschott. Och di Jesellsschaff hadd et Hartes Cornelia dohmohls met jejröndt. Se wohr lang de Vörsezende un krähd och noch em Johr 1998 der Ihrevörsez. De Jesällschaff hät dä Priiß noh imm der „Cornelia-Harte-Priis“ jenannt.
De Cornelia-Harte-""-Projramme vun de Unni Kölle.
Em Aandängke aa et Cornelia Harte hät de Univäsiteit vun Kölle em Joh 2001 e Förderprojramm för fotjeschredde Schtuddänte un Dokterannde un för Wesseschaffler, di sesch aam habbiletehre sin, ennjereesch. Zohschtändesch es dä udde de Be'opdrahchte för de Jlischtällong.

Elisha Cuthbert:
Elisha Cuthbert (* 30. November ä Calgary, Alberta). Sö is ön Filmschauspellerin us Kanada.

Aristoteles:
Der Aristoteles wohr ene alhl-jrihschesche Fillosoff, Weßeschaffler, Schöhler vum Plato un ene Lährer vum Aläkßander.
Ojinahl jrihschesch däht mer en schrihve.
Dat kammer övversäze, dann heis et „der bäßte Zwäk“ udder „de bäßte Affseesch“.
Hä wood jebohre en dä Schtadt Stagira em Norde vum dohmohleje Jrihscheland em Johr 384 vör Krestos em Jebehd öm dat Thessaloniki vun hük, un hät jelähf bes en et Johr 322 vör Krestos. Jeschtorrve es hä en Euboea.
Singe Vatter wohr der Nicomachus, der Liivaaz vum mazedohnesche Künning Amyntas dem drette.
Dä Vatter es jeschtorrve, wi singe Sonn Aristoteles norr e Kind wohr, dröm wohd der Proxenus vun Atarneus singe Vörmund.
Met aachzehn Johr es hä em Plato sing Akkademih ennjetrodde.
Hä bleev doh en Atheen bes hä sibbeundrißßesch wohr, öm et Johr 347 vör Krestos. 
Sing schrefflesch övverlivverte ärbeijde jonn övver de dohmohleje Fifik, de Weßeschaffte vum Lävve, de Weßeschaff vun de Diere, de Mettafisik, de Loggik, de Ettik, de Ästhettik, de Po'esih, et Thijater, de Mussik, de Rhetorrik, de Weßeschaff vun de Schprohch, de Politek, de Verwalldong un sin et eezte ömvaßende Jedangkebouwärk vun de wäßlejje Fillisoffih.
Dröm kallt mer och bes hück vun em Aritoteles sing Fillosffih un jehde Schöhler am Jümnahsijum un jehde Schtudänt en enem Fach vun de su jenannte jeisteje Weßeschaffte moß sesch doh met beschäfftejje. Hä jelld als der Bejrönder vun de neujere Weßeschaffe vun Europpa.
Koot nohm Plahto singem Duhd jingk hä vott vun Atheen un wohd vum Johr 343 vör Krestos avv ene Lährer vum Aläkßander, spääder der jruhße jenannt, op jeheijß vun däm singem Vatter Philip. Dat johv em jehde Mänge Schangse un Müjjeleschkeijte vun vill Jäld.
Hä dähd en Sammlong vun Bööscher bejrönde un di hann em jehllve sällver honderte Böhscher ze schrihve.
Hä es dann en dä Zigg von de platohnesche Lihre mih zor Ämpirih, allsu zom weßeschafflejje Beobachte, övverjejange.
Hä wohr övverzeusch, dat et Weße vun alle Minsche un de Lück schihßlesch un ändlesch op de Wahnämmong opjebout wohr.
Dadd es bes hück eine vun de Seule vun de Weßeschaffte vun de Natuhr un Ättlijjem doh drövver eruß jeblevve.
Singe Mettafisik häd Jrondlahre jelaht för de Jelihrte en Kleinahsije un Arrahbijje.
Doh nännd mer en med öhndlesch Respäk „der eezte Lihrer“ ().

Perikles:
Der Perikles (jeschproche: Peeriklees) hädd en Attikah em ahle Jihscheland jelääf un wohr doh en de su jenannte 
„jollde Zigg“
eine vun de ennfloßreijschste Schtaatsmänner un Räddner. Hä wohr och ene Jennerahl en Attehn.
Op Ahl Jihschesch han sen dohmohlss der jenannt.
Sing Motter däht zor Fammillesch vun de Alkmaeonihde jehühre, di dohmohls un och schpähder noch vill Maach un Ennfloß jehatt hatt.
Hädd esu ene deefe Enfloss op de Jesällschavv un der Zosammehalld em Land jehatt, dat dä Thukydides, ene Jeschehschschriiver vun dohmohls, en „der eezte Börrjer vun Attehn“ jenannt hät. Uß dä Dellejahnesche Lihja hät hä et Reijsch vun Attehn jemaht un hä däht sing Lück en de eezte zwei Johr vum Peloponeehsesche Krehsch aanföhre. De Zigg vun öm 461 vör Krestos bes öm 429 vör Krestos weed orret Ziggallder vum Perriklees jenannt, weil hä en dä Zigg suhzesahre der Aanföhrer in Attehn wohr.

Rio de Janeiro:
Rio de Janeiro es ön Stadt ä Brasilie.

Helen Mirren:
Dame Helen Lydia Mirren (* 26. Juuli 1945 ä London) es ön änglische Schauspellerin.

Attikah:
Attikah es en Jähjend en Jrihschelannd. Attehn es suzesahre de Houpschtadt dervun zig de su jenannte „jollde Zigg“ vum ahle Jrihschelannd woh der Perikles se ändjölltesch och offezjäll doh zoh jemaat hät.
De Jrihsche schrihve ed , dat klengk wi Attekeh udder Attikih, un et es en Jrihschelannd et am deeschße bewunnte Jebehd.
Et litt tiräg em Oste vum Pelloponnehs un söhdlesch vun Meddeljrihschelannd un hät met Attehn der jrühßte Have, der jrühßte Flochhave, un de bäßte Bahnverbendonge en jannz Jrihschelannd. Ußerämm sez de Rejihrong un et Pallamänt vun Jrihscheland doh un ed es en Unniväsiteizschtadt med öhndlesch vell Schtodänte.

Pooschte:
Pooschte oder Posch is dä aahle kölsche Nohme för Ostern. Kütt vun Ostern lateinisch pascha, von hebräisch pessach.

Cochem:
Cochem es ene Stadt em Bundesland Rhingland-Pallz. Noh Kusel, datt ooch litt in d'r Pallz, es d Stadt ene der klingste Kreisstädte Dütschlands. Cochem litt op ene Hüh va 85 Meter N.N. un do lewe knapp övver 5.000 Lüüh. De Stadt litt aa d'r Flöß d'r Mosel, umgewe dörch de Berge vam Eijfel un Hunsrück, un de direkte Jejend is ooch jepräsch dörch Weinbou. Jet hüher op de Berge jitt öt äwer dökker Wald. Tourismus is d'r bedeutendste Weetschaffsfaktor. Bekannd es d'r Reichsburg Cochem, deä als en Wohrzeijsche op enen Hövel sisch bovve de Stadt türmt.

Homehr:
Der Homehr wohr ene Deeschter un Schrihver em ahle Jrihscheland un jelld bes hük als däh klaßesche Deeschter vum Ohvendland. Hä hät de Illijaß jeschrevve. Mer weijß nidd esu rääsch, wann un woh hä jebohre un jeschturrve es. Et künnt öm 850 vör Chreßtoss eröm jewähse sin, ävver och 400 Johr dervöhr, wann hä övverhoup jelääf hät. En däm Vall jleuve de Weßeschaffler hük, dat hä zwesche 850 un 750 vör Chreaßtos jelääf han mööt.
Hä wohd jeschrevve. Mer Kölsche donn de Betohnong ob de läzde Sellbe en singen Nahme, ävver dat han sing Zigjenoße wall iehrter nit jedonn. Hügg op Neujrihschesch schrihve un schpräsche sen . Övversaz hihs et eijentlesch ens „Jatte“ uder „Jeisel“. Weijl hä blend jewähse sin sull, han se en de Antihke och jesaat, dat singe Nahme „dä nix süht“ bedügge deiht.
Dohmohls woodten emm noch mih Wärke nohjesaat, wi de Oyßeh un de Homehresche Hümmne.

Thomas Alva Edison:
Thomas Alva Edison wohr ene Jeschäffsmann un Äfender en der USA. Jelääv hädd er vum 11. Fäbrowa 1847 bes zom 18 Oktohber 1931 en de Houpsaaach öm New York un dröm eröm. Hä hädd sejj en jruhße Zahl Saache, Apparahte un Apparatuhre ußjedaach un en de Wält jebraat, di et Lävve övverall op de Ääd verändere dähte. Dohzoh jehüre der Fonnojraf, de Fellemkammera, un de Lampe för et eläktresche Leesch. Mer hädd en och „der Zaubermann vum Menlo Park“ jenannt.
Weil hä onger de eetze Äntweckler un Äfenger wohr, di de Prinzipije vun Maßße-Produxjohn un -Zesammewerke op sing Ärbeid aanjewandt hän, säät mer em och öff noh, hä hätt et eeze Forschongslabohr em endustrejälle Schtil bedrevve.
He hädd 1093 Patente en de USA un och ene Houfe en Jruhßbretannije, Frankrisch un Deutschland jehatt. Övvertroffe dovun wohr ävver wat sing Äntdäckonge un Äfendonge bewerk han. Elekätrezetähd un elektresch Leesch, et Faßhallde vun Töhn un der Fellem han alle iehr eije Brangsche un e jruhß Jeschäff opjebout. Un dat en de jannze Wällt. Sing Idehje han de Övverdrahrong vun Enfommazjuhne un der Ußtuusch zwesche de Minsche vöraanjebraat un besönders et Tellefohn un de Tellekommunikazjuhn. Dobei wohr ene Nohreeschtedeens för de Börse, meschahnesche Apparahte för Stemme bei Wahle ze zälle, en Battrih för Äläktro'autos, der Schtrohm un de Elätezetäht, Mussik op Plaate un Kinno-Felleme.
Sing fottjeschredde Ärbeid en dä Fälder kohm vun singe aanfänglesche Ärbeid beim Tellejraf ihre. Hä hät sesche e Näzwärk ußjedaach för Eläktreztät zu produzehre un ze verdeijle, un zwa aan Hüüser met Wonnunge, Jeschäffte, un Fabrekke, wad ene Jrond jelaat hät för de Wält vu de Endußtrie vun hükzedahchs.
Sing eez Kraffwärk schtund en de Pähleschtrohß (Pearl Street) en Manhattan" en New York".

29. Febrowaa:
De 29. Febrowaa kütt nur eenmol in de 4 Juar vor. Dat is 1.460 udder 1.461 Daach, aavhängelisch ob et Juar en Schaltjuar is. De Schaltjuare hant enne Daach extra. All 28 Juar (10.227 Daach) is et de jleiche Wochedaach. 2044 is de 29. Febrowaa - noh 1960 - de Rusemondaach.
Tommy Engel is do 94 Juar un 3 Mont alt. Henning Krautmacher hät noch jenau 1.100 Daach, bis hä nüngzich wid (Dingschdaach, 5. Määz 2047).

Jollde Zigg:
Wann vun ene „jollde Zigg“ de Rädd es, es nit esu kloh, wat jenou dermet jemend es, weil je noh Zesammehang jannz anndere Zigge en Frohch kumme.
Em ahle Jrihschelannd woh en su jenannte jollde Zigg woh der Perikles () en Attikah jewerrek hädd un ene Jennerahl en Attehn woh, watte zr Houpschtadt jemaat hät.
En jollde Zigg vum Muhammed wohr, wi sing Frou noch jelääf hät un et Jeschäff jeföhrt hät, ih dat se schturrv un der Mohammed zom Kreeschhäld wohd. De jollde Zigg vum Islahm kohm em jannz schpääde Meddelallder, woh de Mohre en Schpahnijje met der Kreste frünndlesch zessamme jelääf han un de Weßeschaff un der Hanndel vun de Mohhamedahner vun Inndije övver et Meddelmeer bes en der Atlanntesche Ozijhan ußjebreidt un en ener Blühtezigg wohre.
Ängland hädd en jollde Zigg älähf, derwihl et Viktorijah vun Ängland de Künnejen wohr övver zisch Johr.

Lamprokles:
Der Lamprokles hees op jrihschesch un wohr dem Socrates un der Xanthipp iere ählste Sonn. Sing zwai Bröhder wohre der Menexenus un der Sophroniskus. Der Lamprokles wohr noch ene Jung ( meirakion) als singe Vatter vör et Jereesch kohm un dann ömjebraat wood. Wam_mer em Aristoteles jläuve well, han sijj em Sokrates sing Nohfahre all als onwascheinlesch Blötschköppejj erus jeschtallt.

Izabel Goulart:
Izabel Goulart (* 23. Oktoober 1985 ä São Carlos, Brasilie) es ö Model.

Menexenos:
Der Menexenos wohr einer vun dä drei Sönn vum Sokrates un em Xanthipp. Hä heeß op Jrihschesch , un dat wood ußjeschproche. Hä hät zwaij Bröhder jehatt, der Lamprokles un der Sophroniskos.
Der Menexenos darf mer net verwähßelle met dä Fijuhr mem sällve Nahme uß däm Plahton singe Dijalohre Menexenos un Lysis.
Dem Sokrates singe Sönn Menexenos un Sophroniskos wohre noch Pänz als ehre Vatter vör et Jereesch kohm un dann ömjebraat wood - jenoujenumme, sesch pä Jereeschßbeschloß sällver ömbränge moot. Eine dovun wohr norr_esu klein, dadd_en de Motter em Ärm heeld. Em ahle Jrihscheland hatte se en Tradizjuhn, der eezte Sonn nohm Besetfa ze nänne, esu wohr der Menexenos wascheijnlesch der jöngste vun dä drei. 
Wam_mer em Aristoteles jläuve well, han sijj em Sokrates sing Nohfahre all als onwascheinlesch Blötschköppejj erus jeschtallt..

Aspahsija:
Ed Aspahsija ov Aspasia wohr en Frou med Ennfloss em klaßesche Attehn, wo ed ennjwanndert wohr, un jands offezjäll mem Perikles zesamme e Fisternöll hatte. Di zwai hatte zersamme ene Sonn, dä och Perikles heeß. Ov se jeh jehihrohdt hatte, es nit bikannt. Jelääv hädd et vun 470 vör Kreßtos eröm bes öm 400 vör Kreßtos eröm. Op jrihschesch schrehv mer et: Ἀσπασία. 
Wammer op der Plutarch hührt, wohr dä zwaij ier Huus ene jeijstejje Sammelplaz en Atehn, woh de jruhße Könßler un Dänker vun ier Zigg hen kohme, och der bes hük vill zetehrte Fillosoff Sokrates. Mer hädd ald sesaht, dadd em Aspahsija sing Idehje un Lihre der Sokrates beenfloß hann sull. Et Aspahsija küdd och vör en de Schreffte vun däm Fillosoff Platon, vum Aristophanes, vum Xenophon, un äddlejje anndere Schrihver vun dä Zigg. Och wann t ene johde Deij vun ehrem Lävve als Äwahßene en Jihscheland verbraat hät, es övver si Lävve nit besönders vill bikannt. Et jitt Weßeschaffler, di vörschlonn, dadd ed ene Puff jehatt hät un, orren Klunt wohr. Dem Aspahsija sing Roll en der Verjangeheid hellev ons weeschtejje Verschtand aan de ahl-jrihschesche Froulück ze krijje. Koum jädd es hück bikannd övver de Froulück vun dä Zigg. Enne Fochscher hädd ens jesaat, Frohre övver et Aspahsija wöhre esu johd wi Frohre ovver de hallve Minnschheijd.

Sophroniskos (der Jöngere):
Der Sophroniskos wohr eine vun dä drei Sönn vum Sokrates un em Xanthipp. Hä hät zwaij Bröhder jehatt, der Lamprokles un der Menexenos. Singe Name weed „Sofroneskos“ ußjeschprche.
Der Sophroniskos darf mer net verwähßelle met singem Bestefa, dä och Sophroniskos heeß.
Dem Sokrates singe Sönn Menexenos un Sophroniskos wohre noch Pänz als ehre Vatter vör et Jereesch kohm un sesch dann pä Jereeschßbeschloß sällver ömbränge moot. Eine vun dä Pänz wohr norr_esu klein, dadd_en de Motter dohbeij em Ärm heeld. Em ahle Jrihscheland hatte se en Tradizjuhn, der eezte Sonn nohm Besetfa ze nänne, esu wohr der Menexenos wascheijnlesch der jöngste vun dä drei un der Sophroniskos er Ählste.
Wam_mer em Aristoteles jläuve well, han sijj em Sokrates sing Nohfahre all als onwascheinlesch blötschköppejj erus jeschtallt.

Zantipp:
Et Zantipp hät vum fönnefte bes en et veete vörkreßlesche Johonndert em ahle Jrihscheland en Atehn en Attika jelääf un wohr et Ejejeschponß vum Sokrates. Di zweij hatte drei Sönn, der Lamprokles, der Sophroniskos, un der Menexenos. Di Ejelük wohre - su jleuf mer - ärsch ongerscheidlejj alt, künnt joht sinn, om de vehzesch Johr.
Et Zantipp han se dohmohls  ußjeschproche un "Ξανθίππη" jeschrevve. Dat bedügg esu vill wi „et blonde Pääd“ vum ahl jrihschesche ξανθός "xanthos" blond, un ἵππος "hippos" Pääd. Nahme med „Pääd“ dren kohme dohmols öffters ens vör un han öff obb_en Hääkonnf uß de Aristokrattih hen jedügg. Noch ene Jrond för ze jleuve datt dem Zantipp sing Famillesch en de Prominäz uder de haute-Volaute wohr, es, dat se dä eezte Sonn Lamprokles jenannt hatte un nit, wi mer et söns ahl-jrihschesch-tradezjonäll iehrter jedonn hätt, Sofroneskos, wi singe Bestfa vun der Sigg vum Vatter jeheijße hatt. Dem Zantipp singe Vatter heeß, su nemm mer aan, wall Lamprokles, un weijl hä mih ze sahre jehatt hädd un bäßer doh schtand en de ahle jrihschesche Jesällschaff wi em Sokrates sing Vatter, wöhr däm singe Nahme eijentlesch vörzeträke jewähse för der Nahme vum eezde Sunn.
Character.
Dem Platon sing Poträh fum Zantip in de "Phaedo" leiht noh, dat se en angaschehrte Frou uun Motter jewähse sin sull. Se weed söns ein kein vun de Schreffte vum Platon ävähnt. Xenophon schihv en singe "Memorabilia" jädd ähnlejjes, altävver löht der Lamprokles övver ehr Jrovvheitof mäkere, woh mer jäz zoh sahre künnt, dat dat vill Jonge övver de Mötter sahre, di sesch dorschsäze. Ed es blohs en dem Xenofon singem "Symposium", dat mer er Sokrates zohschtemme fenge, se wöhr, wi der Antisthenes jesaat han sull, dih onger all de Froulük, woh met kloh ze kumme aam schwireschßte wöhr. Ävver, su säht der Sokrates och noch, hä hätt se jenou wähje iere Värve beim Ajjumäntehre un ehrem Jeiß zor Frou jenumme.
Velleijsch kohm dat schlähschte Beld vum Zantippe vum hestohresch Antisthenes, enem Schöhler vum Sokrates pupils, weijl der Xenophon anfänglesch di Seesch en däm sunge Muhl leiht. Aelian däht se och als en fier iifersöscheje Schäkschruhv daaschtälle, wi se ene schöhne jruhße Kohche zertrampele deiht, dä der Sokrates vum Alcibiades jescheck hatt krähje. Der Diogenes Laërtius verzälld och noch mih Jescheeschte övver em Zantipp sing Boshafteschteschkeijte, ävver hä jitt nidd aan, woh hä se her hätt.
Wäbsigge.
[//commons.wikimedia.org/wiki/Category:Xanthippe Xanthippe] at Wikimedia Commons

Kendall Jenner:
Kendall Nicole Jenner Houghton (* 3. November 1995 ä Los Angeles, Kalifornie) es ö amerikanisch Model.

Kourtney Kardashian:
Kourtney Mary Kardashian Houghton (* 18. Aprel 1979 ä Los Angeles, Kalifornie) es ö amerikanisch Model un ön celebrity.

Roubaix:
Roubaix, op Neederländesch weed va "Robaais" jesproche, es ön ald Industriestadt un Jemeende ä Nordfrankreich en dä vreuere Provinz Französisch-Flanndere, en d Nööhde van d belgische Jrenz.

Carmen Kass:
Carmen Kass (* 14. September 1978 ä Paide, Estland) es ö Model us Estland.

4. Juuni:
Der veete Juuni.

Kohl:

Suure Kappes:
Suure Kappes as Kappes, den jenau wie Suure Bounne unn Salzjurke durch Mileschsäurejärung haltbar jemaat weede. Se jehüren zom Suurjemööß.
Hej wääde de Kappesköpp jehobelt unn denooch dann med Salz in ennen Pott jestampf. Nach en paar Wuch ess de Järung fäddijj.
Annere Rejione.
En andere Rejione wie dä Balkan unn de Türkei kaa me suure Kappes as janze Köpp ferdisch enjelaat em Lade koufe.
En Korea kennt me suure Kappes as Kimchi.

Vols:
Vols (Holsj en Dütsj: "Vaals") 'n kling sjtad en jemingde in 't mieëtst zuudoeëstelig deel va jen provins Holsj Limbursj. Direk oeëstelig doava liet de Dütsje sjtad Oche en höar vaeëdel Vaalserquartier. Vols hat 'n oppervlaak van 23,87 km² en zie hau 9.599 iwuënesj op 1 aprel 2016.
Jeojrafie en jeolojie.
Vols is veur allem bekand veur d'r Völzerbersj, daeë mit 322,5 boave zieësjpegel d'r hoeëgste hujel va Holsj Limburg is. Jet wiejer va d'r top litt ooch 't bekande dreilengereck. Lang woar d'r bersj d'r hoeëgste bersj van 't Hollendsj, äwa zaer 't insel Saba in 2010 zojetridde es es beizunger jemingde va Nederland, is d'r "Mount Scenery" op dat insel officieel d'r hoeëgste top mit 'n hoeëgte van 877 boave zieësjpegel.
Mieë as tswei meljoen jöare tseruk loog Vols nag in e tsemlig plat jebeed. De floss de Maas sjtruimde doamals in de linie va Eesjde, aa jen jrens mit Wallonië, via Ieëpe en noaberdörp Viele dursj 't jebeed wat me noe 't Limburjisch Hujelland numt. Dat verangerde ziesj i de era van 't Plioceen, as de Ardenne bejós ziesj umhoeëg tse beweje. 't Landsjaf in en um Vols woeëd ooch opjehef, mit 't hujellandsjap i zudelig Limbursj as jevolg (noa erosie van de flosse en de bache). De Maas woeëd heijbei noa 't weste verlag, woa zie noe sjtruimt. Uvvrijes liet Vols natoerrümlisj in 't Vennvorland, dat tsoe de Eifel jerekend weat. 't Jitt heij krieëtaazettinge oes de jliechnamige era, wie in mieë jebeder i Limbursj en in 't aajrenzend Land va Herf. Weje 't hoeëge Jlaukoniet- en leemaadeel zint de sedimentaire aafzettinge jreunisj en kompak. Wieër liet Vols in e daal tüsje d'r Völzerbersj en d'r Sjneebersj in Oche, oeë d'r kompakde jrónk 't wasser sjlaeët dursjlas. Mieërere bache untsjprenge heij aa jene rank, wie de Sinselbach, de Zievesjbach, de Harleserbach en de Hermansbach. Zie zint alle ziebechsjkes va jen Jöal. 
Dörper, jehuchter en noabarsjafter.
De jemingde Vols besjteet oes de nieëgste dörper, jehuchter en noabersjapper:
Demojrafie.
In Vols jitt 't wie i de mieëtste anger jemingden i Zuud-Limbursj 'n bevölkeróngstserukjang. In 2004 wónde d'r 10.423 lüh i Vols, in 2008 9.809, in 2011 9.797 en hück jitt 't 9.599 iwuënesj. 
Dialek en kirchsjproach.
I Vols en zing noabersjafter weat Ripoarisch jekalt, en in Viele, Lemieësj en Hozelt kalt me Limbursj. De kirchsjproach woar bis d'r Tsweide Weltkreeg Dütsj. Dursjdat vöal lüj oes Dütsjland ziesj heij jevestisj hant, huuët me 't Dütsj, never 't Holsj en 't plat, nag allezeleäve vöal.
Jesjischte.
't Jronkjebeed va Vols is al lang bewoeënt. I je Vielenerbösj zint 7.000 joar ouw jraafhüjel jevónge en i Lemieësj jitt 't risjtanger va 'n Reumisje villa. Vols woeëd in 1041 oeërkóndliesj erwaeënt. D'r naam kam heij vuur in 'ne oeërkónde oeë-i keizer Heinrisj III jüter i Hozelt, Lemieësj, Viele en Mameles sjenkde aan 't Sint-Adelbertsjtif in Oche. Um d'r ungersjied tüsje de hoeëge en lieëje jrónk tse mache, woeëd 't ostlisj hoeëgjelaeëje deel Laurensbersj jenannt, dat noe e Öcher sjtadsdeel is, en 't daal woar "Vallis". I jen hückse jemingde Vols, woar 't jroeëste dörp zelf neet 't centrum; dat woar 't noaburrije Hozelt. Heij deesj me ooch reësjsjpraeëche, äwa i de vreuje middelieëwe - i d'r tsied va Karel d'r Jroeëse - deesj me dat beij 't Bokkeböschje, 'ne hujel beij jene weiler Woofhaag.
Vols loog ooch aa jen hieërbaan tüsje Oche en Mesjtreesj. Daeë waeëg is noe d'r N278, daeë i Dütsjland uvverjeet i d'r B 1. I de middelieëwe loog Vols i je Land va Hertseroa. Sjpieër jóng 't tsesame mit Hertsogdóm Limbursj, Jraafsjaf Dalheim en 't Land va Valkebersj deel oesmache van Uvvermaas, dat unger Hertsogdóm Broabant en nag sjpieër unger de Bourjondische Nedeleng veel. In 't oeëste jrensde Vols aa jen Reisjsjtad Oche. De jrenze woare jemarkieëd mit landwaeëre (sjanze) en sjtenge jrenspöalkes. Hück besjtoa nag tswantsig va de 94 exemplare. De sjanze woeëde in 1419 jejrave, um Oche tse sjütse jeje expansie va de Bourjondieësj.
I d'r Achtsigjöarige Kreeg woeëd Vols i-jenómme dursj de Sjtaatse tróppe, oeë-bei de dörpskirch jeplündert woeëd. Noa d'r Westfeliesje Vreij in 1648 woar 't neet klar, beij wem Vols jehüte, äwa in 1661 woeëd 't dörp ungerdeel va de Jeneraliteetsleng, alzoeë 't kam i Sjtaatse (Holsje) heng, oeë-noa dat ummer zoeë jeblieëve es. I d'r achtsenten jöarhóngert kame jroeëse jróppe Dütsje lutherane i Vols wónne, denn Vols loog i de relatief tolerante Sjtaatse Nederleng. De lutherane zörgde veur d'r bleuj va de textielindoestrie, en doamit ooch veur de bleuj va Vols zing economie. De mieëtste jroeëse jeboewer sjtamme oes dizze tsied. Noa d'r val va Napoleon Bonaparte, woeëd de plaatsj waeërend 't Wiener Kongres in 1813 definitief beij Nederland i-jedeeld. Oche kam beij Prüse. Van 1830 bis 1839 hoeëte Vols beij 't Belsje keunigreisj, noadat dat land ziesj in 1830 unaafhengeliesj hat erklaeët. Van 1839 bis 1919 woar d'r Dreilengereck 'ne Veerlengereck, weil 't lendsje Moresnet ziesj aa Vols jrenzde. Dat kint me nag allezelaeëve zieë aa jene Belsje ziej va jen jrens: doa zeet me in 't roeë dat 't Belsje jrónkjebeed merkieët, jeje de Dütsje jrens, e sjmaal va jrieze brikke bejrenzde sjtreif.
Etymolojie.
D'r naam "Vols" is untsjtange in de middelieëwe en dursj de joare verengerd va "Vals" noa "Uals", "Vaus", "Voyls", "Wals", "Voels", "Waelsrt", "Baels", "Vaels", "Volsz" bis "Vols" (en in de sjtandaarsproache "Vaals"). D'r ootsnaam zouw tserukjoa noa 't Romanisje "valles", dat "daal" betseesjent.
Natoer, irfjód en weetsjaf.
Veur de lokale weetsjaf is 't toerisme zieër wisjtisj. De lüh die de plaatsj bezóche, jont veur allem noa de Dreilengereck, de labyrint, de oetziesjteurme op d'r Völzerbersj. De jejend hat heij 'n sjoeëne laag. De oetziesjteurme, op Völzer ziej va jens jrens d'r Wilhelminatoerm en op d'r Belsje ziej d'r Boudewientoerm, bede oetziesj uvver Oche en plaatsj wie Jömelech en Bliebersj i de Platdütsje jemingden. 
I Vols jitt 't dursj 't toerisme vöal horecajelejehede.
Wieër mache vöal Dütsjers eur Hollandeinkauf in 't centrum va Vols.
Bösj.
In en beij de jemingde Vols bevingk ziesj 'n aatal bösj mit 'n totaal oppervlaak van 600 ha.:

Kimchi:
Kimchi (Koreanisch 김치) is e Jemoes milchsoor verjärt on dodemit haltbar jemaat. De Arbed vun et maache is "kimjang".
Wat iss es ?
Et is da Koreanische Kappes. Et hätt vill Vitamin C. Et is e besje wie Reis (밥 – Bab) un en Zupp (국 – Guk oder. 탕 – Tang) un es en Deil vu dä alltächlije Huusmannskoß.
Wie mer et mät?
Ander Jemoes wat jenomme werd, sin Komkommere, Läuch, Riedich ( 깍두기 – Kagdugi ) oder Chinakohl. (Brassica pekinensis) Dezu en de Provinß Jeolla-do Schölpe, anner nämme Aappel (Provinß Chungcheong-do).
Em. Dezember 2013 is Kimjang, de jemeinschaftliche Maaken vun Kimchi, vu dä UNESCO en dä Liste vun Wält Kultur Ërv enjedrare woode.

Musik (disambig):

Esse em Rhingland:
Esse em Rhingland
Ze esse.
Z.
"Zureck zom Anfang"

Drinke em Rhingland:
Drinke em Rhingland
K.
W.
"Zureck zom Anfang"

10. Febrowaa:
Der zehnte Febrowaa. 
Am 10. Febrowaa 1823 wor in Kölle de ihrste Rosenmondachszuch jejange.

Donald Trump:
Donald Trump (* New York, 4 juni 1946) is seër 20 januar 2017 de 45. president va de Verenigde Sjtate van Amerika. Trump jehoeët de Repoeblikeinse partei aa. Zing berof is oersjprunkelig ungernummer, äva 'r woar óch sjriever, enne fernsehepersoeënligheed en sjpieër óch politicus. I zing carrière lies Trump mieërere jesjeftshoezer, wolkekretser, sjieke hotels, jolfbane en anger facilitete aalegke. I d'r aaloeëf va d'r waalkampf, mit de Hillary Clinton va de Democrate as politische faind, hat 'r hendig va de massamedia en de sociale media profitiert. Döks woare zing sjtankpunter zieër konterversieel, wie óch uëver d'r islam, mijrante oes 't Midde-Oeëste en Mexico of "Obamacare" (e jezets oeë-i sjteët dat jieëkeree verplich is, verziecherd te zieë).
Op de 20. januar hat 'r 't presidentssjap va d'r Barack Obama uëverjenómme.

Schpanische Sproch:
D Schpanische Sproch, kott och mä "Schpanisch" jenannd, es enn van d Weltsproche.

Šiprage:
Šiprage es ön Siedlung ä Bosnie-Herzejowina, önö Staat ä Südeuropa.

Maastricht:
Maastricht (óp de mietste Limburjische dialekte: "Mesjtreech"; óp 't eige dialek: "Mestreech") is 'n sjtad en 'n jemingde in 't zuje van Nederland. 't Is de hoofsjtad van de Hollesje provins Limburg. Óp 1 aprel 2016 houw 't 122.418 i-woeënere. D'r petroeënhillige is Sintervoas. Noa höm is de bruk uvver de revier de Maas en 'n kirch vernumt.
D'r naam "Maastricht" hat zinge oersjprung i d'r Romeinse tsied. Doamals heesjde 't "Mosa ad Trajectum", mit anger wöad e óndeef sjtökske revier.
Dialek.
I j'n sjtad weëd 't Mesjtreechs jemoeld, 'n Limburjisch dialek mit hendig vöal Franzuësisje invleuj.

Flevoland:
Flevoland is 'n provins in 't midde van 't Hollesj. De hoofsjtad is Lelystad. De jroeëste sjtad is evvel Almere, kótbei de Hollesje hoofsjtad Amsterdam. In 2015 houw de provins 403.280 i-woeënere. Bezunger is dat 't de jungste provins van 't land is, weil 't bekans jans oes poldere besjteet in e jebeed wat vrujer de "Zuiderzee" heesjde, 'ne ehemalije bóch va j'n Noardzieë. 't Jitt drei poldere. D'r aodste polder is d'r Noordoostpolder, deë druëgjeleg woeëd in 1942. De tswai anger poldere heesje "Oostelijk Flevoland" en "Zuidelijk Flevoland" en woeëde in 1957 en 1968 ópjeleëverd. I j'ne Noordoostpolder leje Urk en Sjokland, tswai ehemalije insel.
De provins jrens in 't noarde aa Friesland, in 't oeëste aan Overijssel en Gelderland, in 't zuje aan Utrecht en in 't weste aa Noord-Holland. Tussje Noord-Holland en Flevoland litt 't Markermeer en 't IJsselmeer. Dit zint deler va j'n ouw Zujerzieë.

Friesland:
Friesland (Friesisj: "Fryslân") is 'n provins in 't noarde van 't Hollesj. De hoofsjtad is Leeuwarden. Anger wichtige sjteë zint Drachten, Heerenveen ("It Hearrenfean"), Sneek ("Snits"), Harlingen ("Harns") en Dokkum. Neëve 't Hollendsj is 't Friesisj de amtlisje sjproach. In 2015 houw de provins 646.092 i-woeënere. Friesland is 'n semlig platte jejend. 't Weste besjteet oes kleipoldere en weëd de Westergo jenumt. Hei jitt 't vöal wassertoerisme óp de mere. 't Deel oeëstelig van Leeuwarden hat zandboeëm en litt enkel metesj boave zieë. De Friesisje insel i j'n Waddezieë, Vlieland, Teschelling, Ameland en Schiermonnikoog, hant de hoeëgste toppe va j'n provins. 
Noardelig va Friesland litt de Noardzieë. In 't weste jrens de provins aa Noord-Holland, mar d'r tussje ligk 't IJsselmeer en de Waddezieë. D'r Aafsjloesdiech verbingk de bei provincies. In 't zuje jrens 't aa Flevoland en Overijssel en in 't oeëste aa Drenthe en Groningen. 

Gelderland:
Gelderland (Nedersaksisch: "Gelderlaand") is 'n provins in 't midde en oeëste van 't Hollesj. De hoofsjtad is Arnhem, mar de jroeëtste en aodste sjtad is Nijmegen. In 2015 houw de provins 2.031.123 i-woeënere. De provins jrens in 't weste aa Zuid-Holland en Utrecht, in 't noardweste Flevoland, in 't noardoeëste aan Overijssel, in 't oeëste aan j'ne Dütsje deelsjtaat Nordrhein-Westfalen en in 't zuje aa Limburg en Noord-Brabant. 't Is mit 'n óppervlak van mieë es 5.000 km² de jroeëtste provins van 't Hollesj. De provins hat platte jejende, wie de Betuwe en d'r Achterhoek, mar óch hüjelisje, zoeëwie de Veluwe, 't Montferland en de jejend oeëstelig va Nijmegen. De hüjelisje jebeder zint sjtouwalle oes d'r Letste Iestsied.
Dialek.
In jroeëse deler van Gelderland weëde Nedersaksische dialekte jemoeld. 't Achterhoeks is e va die dialekte. Zujelisj van Arnhem en i j'n Betuwe weëde Nederfrankische dialekte jemoeld. Dees dialekte vurme e uvverjangsjebeed tussje de dialekte van Utrecht en Noord-Brabant.

Groningen:
Groningen (Gronings: "Grunnen", "Grönnen"; Friesisj: "Grinslân") is 'n provins in 't noarde van 't Hollesj. De hoofsjtad heesj óch Groningen. De sjtad is wiedoes de jroeëtste va j'n janse provins. In 2015 houw de provins 582.649 i-woeënere. De provins jrens in 't noarde aa j'n Noardzieë, in 't oeëste aa j'ne Dütsje deelsjtaat Nedersachse, in 't zuje aa Drenthe en in 't weste aa Friesland. Groninge is 'n platte jejend. Historisch jezieë besjteet de provins oes de sjtad (Groningen-sjtad) en de "Ommelanden". Vruier woare de dees Ommelande Friesisjsjproachig en Groningen-sjtad Nedersaksisch, mar weje d'r ivlood van 't bisdóm Münster breide de Nedersaksische sjproach zich vanoes 't zuje oes in noardelige en noardoeëstelige richtoeng. Doaher kalt me hüj i bekans jans Groningen e Nedersaksisch dialek en neet e Friesisj dialek. Enkel 'n jemingde in 't weste va j'n provins is 'n oesnaam. 'n Ehnlisj baisjpiel is 't noaburrije Ostfriesland i Dütsjland.

Anna Netrebko:
Anna Netrebko (18.September 1971 ä Krasnodar) es ön Sängörin.

Natalia Koroleva:
Natalia Koroleva (31. Meij 1973 ä Kiev) es ön Sängörin.

25. Juuni:
Der 25. Juuni.

Eefeler Tracht:
In de Eefel hät et fröhder, wie im janze Rhingland, och Trachte jejowwe. Äver die sinn in de Mitte vum Nüngßehnte Jahrhundert ussjestorve, oder besse jesaat, uss de Mode jekumme. Die däten zwar von Ocht zo Ocht jet variiere, ävver typisch wor: Für de Männe: pompisch Butze (dat sinn Kniebundbutze) für jewöanlich schwatz mit wieße Knieströmp, e wieß Hemp mit ene rude Wess dröver. Do drüvver dat me en blau Jack drare. Om Kopp hat me janz fröhder en Zippelmötz, späde dann en schwatze Kapp, z. B. en Batschkapp. De Fraue hatte jet ähnliches: wieße Knieströmp unge nem rude Rock, do drop en wieß Bluß mit ene schwatze Wess. Do dröver det me e jefaalt dreieckig Dooch övve de Schuldere läje. Om Kopp hatte die Fraue dann e Häupche. Dat Dooch un dat Häupche kunnte im Usssin sehr ungescheedlich sin. Zom arbigge hatte die Männ ne blaue Kiddel, der dann drövve jetrocke wurd. Sun Trachte hät im Jrunde im janze Rhingland un och in andere Rejone jejovve. Lurt öch beim Kölsch-Hänesje-Thiater ens dat Hänesje un dat Bärbelche aan, die sin im Jrunde in rheinischer Tracht. Äver die blau Jack für de Männ un die Häupche für de Fraue sin typisch für de Eefel. Ma kann dat janz traditionell sich zosammestelle mit Trachte, die et jo zo koofe jitt, oder och mit normale Aanziehsache usem normale Klamottelade. 

Eefeler Heemwehleed:
Dicke Kocke drare de Dänne in de Eefel ove op de Hüh. 
Flöcke Rieche äse hörsch im Bösch un de Schwatzstorch det sich verstecke, 
Leeve Minsche hür ich do kalle, die verstohn ich janz ohne Zweefel. 
Huhe Dänne weese de Wäch mir in dat Land zwische Musel un Rhing. 

Kruschel:
Kruschele send Planze, di mo ä Europa, Asie un em Norde va Afrika vängd. Jebrud weed van di Planze öt Opß.
Kruschele send Planze, di mä em Sommer jrön send, dat hechd dat sö em Herbst d Bläär aavwerpe un isch em Vröschjoohr neue kriije. Sö waaße bes zo ajerhalve Meter en d Hühde. Di Ääß hand Dööre, di dovör sorje, dat Deere so net kaal vresse un dr Mensch oppaaße moss wenn hä de Kruschele plöck watt em Juli Aujuß möjelisch es. D Beere, di bes zo 3 Zentimeter jruß wäde könne, hand am Aavang kleen Hoore. Dodörch weede so jeschötzd.
Vormeere kann mo Kruschele dodörch dat mo enne dönne Mai van der öngichde Deel van önnö Aaß onge d Ääd deut un vassmaad, jätt Dreck drövver werpd un ösu ö paar Mond lätt. Dono had dä Aaß Wotzele kräje. Met ön Schiir schniit mo dä Mai aav un planzd häm an ön anger Stell.

Dünnkerrsche:
Dünnkerrsche, op Huchdütsch weed va "Dünkirchen" jesproche, es ön Industrie- un Haafestadt an d südlische Nordseeköst in Nordfrankreich, öm d zvanzish Kilomeeter wäßtlisch van d bäljische Jrenz beij d Stadt De Panne. Sö es d Hauptoot va dr jlischnamije Arrondißemang, watt mo em Französiche met Westhoek övversätze kann. Vorwaltongstäschnigk es Dünnkerrsche ön Unterpräfäktur vum Depachtemang Nord un ön Jemeende än d Regijon Hauts-de-France.
In dr Stadt selvs lääve öm d nüngßichdusönd Dünnkerrscher. Zsamme met säßzehn Nobberjemeende beld sö dr Stadtsjemeenschaf va Dünnkerrsche un brengd öt op zweihondötdusönd Lüüh. Nazional wishtich es Dünnkerrsche wääje singe Seehaafe bëij dr Ärmelkanal, di öt dreid jrüützde Seehaafejebiit van öt Land es noh dem va Marseille un Le Havre. Besonginsch än dr Französisch-Flanndere Bezirk bekannt es Dünnkerrsche dörch singe Karneval.

Indonesien:
Indonesien es e Republik un d'r weltjrößte Inselstaat un met rund 255 Millijone Ennwonner dä Staat met dä veetmeiste Mensche der Welt. Indonesien es dat Land met dä weltweit jrößte Anzahl aan Muslimen. Dat Land es een Archipel - et hät 17.000 Inselle. De Hauptstadt Jakarta zällt 9,6 Millijone Enwonner un litt op dä Insel Java. Op Java levve mieh als dä Hälfte d'r Enwonner von Indonesien.

Audrey Chapman:
Audrey Chapman (2. Määz 1899 – 10 Aujuß 1933) woch ön Schauspellerin us Amerika, di hör Filme en d Zitt van dr Stommfilm driihnde.
Audrey Chapman jäng ä Philadelphia un Los Angeles zr Schüll. Dono jäng öt met d Filmerei looß. Su speld sö em Joohr 1920 ön Roll als Mary Homes en dr Film “The Money Changers” watt op Platt met “D Jeldwääßelere” övversatze weed. Dr film speld än d Ongerweld va New York. Audrey troon ä 22 Kostümmer op.
Donävver entstänge aver och Filme wi „Wildfire“ us öt Joohr 1921 övv „Garrison’s Finish“ us öt Joohr 1923. Dono hood sö op Filme z maache. Tösche 1918 un 1923 braad sö öt op zsamme 10 Stöck.
Audrey Chapman storv ä Riverside en dr Staat Kalifornie em Joohr 1933.

Drommer:
Drommer (ob Huedütsch Dreiborn) os en Dorp en dr Eefel. Drommer jehüerd zo Schleede em Krees Öskerche (Nordrheng-Westfale).
Jeschichte van Drommer.
Dröxehnhongdertverondressich (1334) wuer de Drommerter Borch als „Troys Fontaines“ (= Drey Quellen, also drey Pötze) et ijescht mohl objeschreve. Jraf Wellem dr föneft van Jülich hoelt et dumols von Könnek Johann va Böhmen us demm Huus Luxemburg als Lehen. De Jülicher schengden de Ungerherschaft Drommer van denne Edelhäre von Hengebach (dat wor Heimisch) jeervt ze hahn.
Zoor Härschaft jehurte neaver der Borch jruess dehl van denne Dorper Drommer on Mueschpich, on Molsbengden, Gemönk on Mauel (emmer luertz var Urft) on Beresch, Ettscheld, Schüre, Defebach, Nerfeld, Mehere on et Parrdorp Uelef.
Ongerhärschafte worden en Ehjendömlichkeet vom Herzochtum Jülich. Angesch als de Jülicher Ämter woren die zemlich ejen. Noh manischen Adelsfamelien överhoalt dat Jeschleat van Harff en Drommer de Härschaft, die sey bos sebenzehnhongdertveronnöngsich (1794) behelen. Sey komme zu Jeld wie die prächtigen Schlossbelder van Rodkin zejen on wure 1650 en dr Freyhärenstank jehoave, sey wure en dr Uelefer Kerech bejraven.
Von sebenzehnhongdertveronnöngsich (1794) bos aachzehnhongdertfuffzehn (1815) hatten de Franzuehsen dat jangse luertze Rhengufer besetzt. Drommer jehurt zu der Zeck zom franzüesischen Departement Rur. Donoh wur et prüsisch. Von 1816 bos 1971 wor et ehn ehenständisch Jemehn. Am ijehschten Januar 1972 wuer dr jrüehst Dehl var Jemehn Drommer en Stadt Schleede enjemehnt. Dr lähßt Börjermeester var Jemehn Drommer wor Borchpads Hupert. De Dorper Ruhr on Dörpchen kohme noh Sommerth en et Muhenschener Lank.
Wat et all jett.
Et oß noch jahr net esue lang her, do jov et en Drommer noch zwien Wiertschafte on ehn Geschäft wo mer jet jelde konnt. Ehn Wiertschft hätt zo jemacht, ever dafür hätt eh Cafee op jemacht, wo mehr siehr jemötlich Kaffee dronke kann on och jet eße kann. Dann jet et noch ehne Bäcker für Bruet, Brüetcher, Kooch on Fladem.
En Drommer jet et dr Kinderjarten on och noch de Jrundschuel morr Turnhall, wo och dr Sportvehrein trennehrt. Die spellen och om Sportplatz Fuhsball. Zweidusendachtzehn wuhr honger dr Turnhall noch ehne kleene Kunstrasenplatz jebout.
Em Verheinshuus proben Tamborchor, Musik on de Drums. Em Juli wierd Kermes jevihrt. Dann oss van Fregdes bos Mondes et jangs Dorp ongerweahs
Woert op Platt.
https://dreiborn.eu/Drommer-Platt/
Weblinks.
https://www.wochenspiegellive.de/manni-kallt-platt/artikel/manni-kallt-platt-boss-wahr-52780/

Basshunter:
Basshunter, Jonas Erik Altberg (* 22. Dezemmber 1984 ä Halmstad) es önö schwedische Sänger, Musikproduzent un DJ.

Bamboo Airways:
Bamboo Air es ön Vluchjösällschaff us Vietnam. Sö had hörö Setz ä Quy Nhon am Fluchhaafe Phu Cat.
Di Jösällschaff jäng 2017 us d FLC Group härvöör. 2019 kräätö dö Fluchzeuje önö neue Aastrech.
Eejödömmer van VietJet Air es FLC Group.
VietJet Air bösetzt 23 Airbus A321 Neo, joov ävver am 16.01.2019 bökannd, dat 2 dozo kommö wäde.

David Woodard:
David Woodard (IPA: /ˈdeɪvɪd ˈwʊdərd/; * 6. Apprell 1964 ä Santa Barbara, California) es önö Schriiver un Komponiss us d USA.

Ralf Krewinkel:
Ralf Karel Hubert Krewinkel (Kirchroa, d'r 12e november 1974) is 'ne Nederlands-Limburgse politiker vuur de PvdA. 
Van 2011 bis 2015 woar heë burjemeester i Baek, jet ten zude va Jeleën. Heë woar va 1998 bis 2006 mitjlied van d'r jemingderoad en van 2006 bis d'r 1 mai 2011 baijeordnete va Kirchroa. Óp d'r 31e augus 2015 woeëd heë burjemeester i Heële. Bejin 2018 lag heë dit ambt neer um vuur zieë eënsj krank zuëntje tse zorje. Noadat oeslekde dat heë in die tsied - oane erfolg - vuur 't burjemeestersjaft va Kirchroa had jesollicitierd, koam heë ónger vuur. Tsoem sjloes besjloos heë óp d'r 18e määz 2019 óp tse sjtappe.

Zentralbank van d Republek Aserbaidschan:
D Zentralbank van d Republek Aserbaidschan es d zentrale Nutebank va Aserbaidschan. Hörö Hauptsetz had sö en d Hauptstadt Baku.
Nodämm Aserbaidschan d Onaavhängichkeet van d Sowjetuniun am 18. Oktober 1991 erklärd hod bestäng d Nationalbank van d Aserbaidschanische SSR, di hü z Daachs als Nationalbank va Aserbaidschan neu Opjaave z övvernämme had. Am 11. Februar 1992 wood d neu Zentralbank van d Republek Aserbaidschan jejrönd. 1992 vührde sö dr Manat als neu Jeld en. D Zentralbank vorfolscht ön flexible Wähßelkurspolitik un konzentreerd sech op dr Kampf jäje d Inflatiun.
Jätt z lääse.
Siij van d Zentralbank

Aserbaidschanische Nationalböscherei:
D Aserbaidschanische Nationalböscherei ä Baku es d Nationalböscherei va Aserbaidschan. Sö es no d aserbeidschanische Schriiver un Philosoph Mirzə Fətəli Axundov bnannt.
Jätt va vreuer.
D Böschrei wood 1922 jejründ un am 23. Mai 1923 opjemaad. Z isch droch so dr Naam "Allgemeene Böscherei un staatlich Bochlajer va Aserbeidschan" un woch en ö Huus ongerjebraad, ä däm och dr Vörstand van d Nationale Akademie va d Wesseschafte va Aserbaidschand soß. 1939 wood sö no Mirzə Fətəli Axundov bnannt. D Böscherei va hü litt medde en d Stadt Baku un wood va Mikayıl Hüseynov entworpe, 1959 vädich jestalld. Op d Ussesiije van öt Huß stönd Fijure va Dichtere wi Nezāmi, Mahsati övv Alexander Puschkin. 2004 kräät sö dr Rang van ön Nationalböscherei.
Bstand un Notzung.
En d Böscherei send 4,5 Milliun Böscher, doronger völl au Bständ suwi ön 175.000 Denge övver Musik (Nute, Bösch, Ziidunge un Plaate). Mä he jitt öt Mikrofilme un Fotos va aserbeidschanische Ziidunge us d Zitt als d Ruuh Armee em Joohr 1920 öt Land onger sich braad.
En d Böscherei send 13 Räum zm Lääse suwi ön eeje Böscherei us di kenn Bösch met no heem jenomme wäde dörfe.
Jätt z lääse.
D Siij va d Böscherei

Japan:
Japan (Japanese : 日本国), es ö Land ä Aasije. Öt Land hat en Jrüde va 377.915km². 2018 wonnde d'r 126.330.302 Mellion Lüüh.
D Hauptstadt es Tokyo mit unjeväär 13.831.421 enwonner.
Kaiser es Naruhito.

Zoo va Baku:
Dr Zoo va Baku es önö Park ä Baku, dä dr Staat jehüd. Öt es dr audste Zoo va Aserbaidschan. Hä wood am Joohr 1928 opjemaad. Dr Zoo jehüd öt Ministerium vöör Kultur und Turismus un d Stadt Baku. Hä es öm d 4,25 Hektar jruß.
Jätt va vreuer.
Dr Zoo va Baku wood em Joohr 1928 op ö jebiid opjemaad dat no Lunacharsky benannd woch. Hüü drätt dä Park ävver dr Naam va Nizami).
1942 wood önö neue Zoo opjemaad, dä op dr Rostov Zoo baseere däng. Beij öt Viire am ischde Daach wood dr an dr Jruße Patriosche Kresch jedaad. Bes 1958 vong mo dr Zoo en d Nöhde van dr Bahnhoff op önö kleene Plei, dä spiir no Ilich bnannd wood.
1958 trock dr Zoo en öt Veedel Bayi öm dat a dr Rand va Baku litt un bleed do bes en d Medde van d 1970er Joohre. En dat Joohr koom do ön Lawin öraav, enne Löv un eene Bär storve als hörö Kävich zsammebroch. Vöör ön kotte Zitt trock dr Zoo en öt Veedel Razin öm wo hä bes 1985 bleed.
Spiir wood entscheede dat d Jäjemd öm Narimanov rayon vöör Deere un Planze d beidzde Eck wör. Öt durde net lang on mo vong a önö 45 Hektar jruuße neue Zoo z bouwe. Z isch wood ävver mä önö kleenere met 2,24 Hektar aajelaad, dä spiir vorjrüßert wäde solld.
1979 hodde sö öt Jeld zösamme un kutte losläje, ongerbroche dörch 5 Joohr mit knappe Kasse. Am 1. September woch öt ösu witt. Dr neue Zoo va Baku maade d Potze op.
2001 koom noch ö Stöck Land dozo su dat dr Zoo ö top 4,25 Hektar braad.
Dörch önö Tuusch va Deere kräät dr Zoo us Wissrussland 6 Zoote va Deere, doronger Krokodile, Höng us Äjypte un Luxe.

Liiß met d hükßde Berch ä Aserbaidschan:
D Liiß met d hükßde Berch ä Aserbaidschan vührd d hükßde Berch van öt Land Aserbaidschan op.
D hükßde Berch van öt Land vängd mö em Jruße Kaukasus tösche Europa un Asiie wobeij dr Bazardüzü op d Jrenz tösche Russland un Aserbaidschan litt. Anger huch Berch send em Kleen Kaukasus.

Nationalvorsammlung van d Republek Aserbaidschan:
D Nationalvorsammlung van d Republek Aserbaidschan es öt Parlament en öt Eekammersystem va Aserbaidschan un sumet dr Jesetzjävver van d Republek Aserbaidschan met Setz ä Baku.
En d Nationalvorsammlung wäde 125 Avjeordnete en ö Jravewaahlsystem vöör 5 Johr gewählt. En ön Mehrheetswahl met Stechwahl wäde 100 Avjeordnete jewählt, dä Rest weed no d Vorhältniswahl bestemmd.
Vöör 5 Johr wäde Avjeordnete jewählt. D leitzde Wahle vonge am 1. November 2015 statt, d vörleitzde am 7. November 2010.
Opjaave van d Nationalvorsammlung.
No Atikel 93 van d Vorfassung van d Republek Aserbaidschan entscheed d Nationalvorsammlung wenn öt öm Vrore zo Vorfassungsjesetze, Jesetze un Beschlösse jehd. D Avjeordnete entscheede persönlich.

Türkei:
D Türkei, es önö Staat ä Asien un Europa. Sö litt em Nahe Oste un Balkan. D Türkei jränzd hüü a Jriischeland un Bulgarije em Nordwäste, a Syrien un Irak em Süde, aa Giorgie em Nordoste, a Armenie, Aserbaidschan un dr Iran em Oste. Mo sprechd offizjäl de Amtpsschprooch Türkisch. De Houpstadt es Ankara.

Nationale Huchschüll va d Wesseschafte va Aserbaidschan:
D Nationale Huchschüll van d Wesseschafte va Aserbaidschan es d staatliche Huchschüll va d Wesseschafte van d Republik Aserbaidschans. Em Joohr 2001 wood sö d Huchschüll van d Wesseschafte un domet d hükßde wessenschaftliche Orjanisatiun ä Aserbaidschan.
Jätt va vreuer.
D nationale Huchschüll hat hör Wozzele in d em Joohr 1923 ä Baku jejründ „Aserbaidschanische Jesellschaft vöör wessenschaftliche Forschung un Studie“. 1925 nohm sö dr Staat onger sing Fuchtele un orjaniseerde so zo öt „Aserbaidschanische Staatliche Forschungsinstitut“ öm. 1932 wood dorus dat "Institut van d aserbaidschanische Filiale van d Transkaukasische Jrupp" van d Akademie van d Wesseschafte van d UdSSR. Ruhulla Axundov leide sö. 1935 stäng sö op eje Bee en d Akademie van d Wesseschafte van d UdSSR. Iwan Michailowitsch Gubkin hod dr Vörsetz. Spiir övvernomm däm Sergei Semjonowitsch Namjotkin.
Am 23. Januar 1945 entscheed dr Root dr Volkskommissare va d Sowjetuniun us dr aserbaidschanische Zweich d Huchschüll van d Wesseschafte van d AsSSR z mache. Beij d ischde Setzung wood Mirəsədulla Mirqasımov zm Vörsetzende jewählt. Dono woode dat Yusif Məmmədəliyev (1947–1950, 1958–1961), Musa Əliyev (1950–1958), Zahid Xəlilov (1961–1967), Rüstəm İsmayılov (1967–1970), Həsən Abdullayev (1970–1983) un Eldar Salayev (1983–1997).
No d Onaavhängichkeed va Aserbaidschan jäng öt met öt Werk van d Huchschüll wiir. Am 15. Mai 2001 maade dr Präsident van d Republek Aserbaidschan Heydər Əliyev us d Huchschüll d Natioanle Huchschüll dr Wesseschafte un sumet dorus d hükßde wesseschaftliche Orjanisatiun van öt Land.

D Vorfassung va Aserbaidschan:
D Vorfassung va Aserbaidschan es öt hükßde Rätsmeddel van d Republek Aserbaidschan. Sö wood no öt Referendom vam 12. November 1995 aagenomme un troon am 23. November 1995 ä Kraft. Sö defenerd Aserbaidschan als Republek met ö Präsidialsystem. Sö besetzt önö ömfassende Menschenrätskatalog.
D Vorfassung es Bstanddeel va d Politik va Aserbaidschan. Sö defeneerd Aserbaidschan als ön demokratische Republek. En d Vorfassung send Aavschnette övver d Grundräte van d Börjer va Aserbaidschan un öt Prenzep van d Jewaltedeelung als Grondsatz vöör dr Staatsopbow enthalde. Sö stelld öt Leitbeld van öt Rät va Aserbaidschan do.

Bogotá:
Bogotá es ön Stadt ä Kolumbie.

Kolumbie:
Kolumbien (spanisch:  Colombia ; amplich República de Colombia, dütsch Republik Kolumbien) es önö Staat em Südweste va Südamerika op d Südhalvkowel van os Ääd. De aam meedste bewonde Stadt va Kolumbie heeßd Bogotá.

Dättlikon:
Dättlikon es en Jemeinde em Bezirk Winterthur vum Kanton Zürich en d Schwäjz.

Honk:
'ne Köter (Canis lupus familiaris) is e hoes-, heem- en nótzdeer oes de familieje van de hung. E sjtamt aaf van d'r woof. D'r hónk kunt óp alle continente vuur, mieëtstes i j'n buët va lüj. E weëd dan óch al doezende joare durch d'r miensj jebroekt, tsoem baisjpiel bei de pliese. 't Deer kin óch sameleëve mit anger deeraate.

FlyArystan:
FlyArystan es ön Vluchjesellschaff met Setz a Kasachstan. Sö jehüd zo Air Astana un es dörö bellije Ärm. Jejründ wood sö em Joohr 2018. 
Ängß 2019 vloch sö 8 Städt a. Öt worö Almaty, Karaganda, Nur-Sultan, Oral, Pavlodar, Shymkent, Taraz un Moskau.
D Vluchjesellschaff vlütt met 3 Airbus A320-200, had ävver op d Dubai Airshow em Joohr 2019 Interess bekond, va Boeing 30 Boeing B737 Max z koofe.

Medellín:
Medellín es ön Stadt ä Kolumbie.

Mer liere Kölsch (ävver höösch):
Et Booch Mer liere Kölsch (ävver höösch) es e Booch, dat dii Akademie för uns kölsche Sproch veröffentlich hät, met däm m'r Kölsch liire kann. Do sin 24 Lekzijoone dren, dii uß enem Dijalooch, ener Wööderles un enem paar Jrammatiküübunge beschton. Dii Wööder wääde selvsv'rschtändlich noo d'r Reejele vun d'r Akkademii jeschrevve, alsuu jit et em Booch vil "G", och wenn et Kölsche er kein hät (dat stimp jo nit, m'r säät jo "Zig"). Dii Dialooge em Booch sin jet Löstijes un hüüre sisch wii uß'em ääschte Levve aan. För e Beischpil jit et eine, wo en Frau eere Man aanlaach, weil hä kein Bloomeaade kent. Ußerdäm schänge die Fijoore jään, un bruche dobei ääsch kölsche Wöödscher wie "schtiive Lansenein" odder "Schwaadlappe". Et Booch jit et och em Audijo-Formaat, wo de Dialooge jeschproche wääde un et Alice Herrwegen diir dann dii Jrammatik v'rklöört.

Brassel:
wenn de Brassel häß iss et net joot, ewwer wenn de joah kinne Brassel häß iss et och nit bääße.
Kleene Brassel is janz joot, weil da häßße jet ze don, ene jruße Brassel is nidde so joot, weil da möße veel huddelle un brassele um dat Prublemtje at ze lüüse.
Wat ma jiärn hätt is en kleen Brasselsprojeek, fö watt ma lecker in ruh in de keller odder et jarasch kunt joahn und in roh jet erümbrassele.
Dat kunt man besonnes joot don, wenn dat Leevche oder et Fisternölsche sich at widder is am ufbrassele.

Limburg (Provincie, Nederlandt):
Limburg (óch "Lèmbörg") is ing van de 12 provinse va Nederland en liegkt in 't zuudoste van 't lank, mar 't is óch ing van de tieën provinse van 't Belsj, oeë 't en 't oste liegkt. 't jedilte i Nederland houw óp d'r ieësjte jannewaar van 2019 ónjeveeh 1,1 mieljoeën i-woeënere.
Limburg besjteet vuur 't jruëtste deel oes zankjrónk. 't Zude is huëvelechtieg. In feite is dit evvel e daallanksjaf mit reste van e plateau en dale, dat jans bedekt is mit löss, 'n winkaafzetting van d'r lètste iestsied. De provins Limburg ier wichtigste wassersjtroas is de Maas, die van zuud noa noord durch de provins sjtruimt. Vrujjer woeëd i Limburg ó.a. torf, sjtee- en broenkoal jewónne.
't Zudelig deel van de provins Limburg deet mit i j'n Euregio Maas-Rien. Noard-Limburg en Midde-Limburg dunt mit i j'n Euregio Rien-Maas Noard. De noardeligste jemeende dunt mit i j'n Euregio Rien-Waal.
D'r naam 'Limburg' zouw besjtoa oes de sjtamwöad 'leem' en 'burg' en oersjprunglieg verwieze ha nao ing oes leem ópjetrokke burg.

Tyr:
Dä Tyr (uêjermanesch weddehäêjestellt: *"Teiwaz", *"Tiwaz") es ene Jott uss'r jermanesch Mytholojie. Hä es dä jott vamm Kreech, vamm Hemmel on vamm Thing. "Týr" es doabej ävve bluß senge ahlnordsche Noam, em Ahlängelsch heesch e "Tiw" on en d'r Ahlhuhdütsche Sprooch vleech *"Ziu". Sengem Noam noah wôê dä Tyr fröhere ene vell wichtijere Jott, ävve en de skandinavsche Sajaliteratur spellt hä kenge su bedöggsam Roll mieh.
Noam on Etymolojie.
Dä Noam Tyr kütt van de wedderhäêjestellte, proto-jermaansche Forêm *"Teiwaz" of *"Tiwaz", wat wedderöm dä selêve sproochliche Uêsprongk wie angere indojermaansche Jötte, z. B. dä römsche Jupiter odde dä jriechesche Zeus hätt. Hüggzedaach es senge ahlnordsche Noam ävve et bess bekanngk. En d'r meeschte jermaansche Sprooche fengk me d'r Noam vamm Jott vüêallem em Dengsdaach wedde (z. B. Ängelsch: "Tuesday"; noarwäjesch: "Tirsdag", alemannsch: "Zischtig"). En d'r dütsche Sprooch kütt dä Noam vamm Thing, et jermaansch Volêksträvfe, dat mim Tyr döckes verbunge weed. Tyrs Noam heesch övvesätz esu vell wie "Jott" (vejlich et met lat. "Deus" of ahljr. "Zeus").
Tyr en et ahlnordesch Mytholojie.
Övve Tyr si Mutte es en d'r Eddas net vell bekanngk on och wäê dann si Fader es, es net esu räêt jewiss. Et jitt Quelle, die saache, dat et dä Odin selêvs es, och jitt et ävve wedderöm Verzällcher, en denne stonn, dat et dä Ries Hymir wöê.
Tyr on dä Fenriswolêf.
En de nordsche Sagas es dä Tyr vüêallem füê de Jeschiêt bekannt, woa he d'r Fenriswolêf aan de lejendäre Faddem Gleipnir benge deet. Doadorch verliêt dä Tyr ävver leggere seng rääkse Hank, wesswääje mer'n daröm och dä eenhängije Jott nenne deet.
Loksasenna.
En d'r Lokasenna (dat es en Verzällche uss Snorri Sturluson sing Prosa-Edda), säät dä Loki, dat Tyr och en Fromminsch hätt, ävve et weed net jesaaht, wie dat ens jenau heesche deet. Grimms Köbes hätt zwoar jeschrivve, dat demm Tyr seng Frou vleech de Jöttesch Zisa sinn künnt, ävve janz jenau wees mer't net.
Ragnarök.
Em Ragnarök (dat es dä Weltongejang van d'r jermaansch Mytholojie) bejäänt Tyr de jruuße Hellehonk Garmr. Albeeds brenge seech dann enejem blootije Kamp jäjeseggisch öm.
Asteroid.
Dä Asteroid (4092) Tyr es noa'm Jott benöämt.

Langêweh:
Langêweh (op Huhdüütsch: "Langerwehe") es en Jemeende em Wesskrees van Düre. Et ligg töüsche de Kreesstadt em Osste on Aischwiele em Wesste, esuwie töüsche de Jemeende Inde on Hüêtschewald en Norde on Süde. De Jemeende ligg aan de Nordusslööfere vamm Hüêtschewald on en Deel och em Naturpark Huhes Venn-Eijfel.
Dörpe in de Jemeinde.
Stand: 31.12.2019
Jeschiêt vamm Oêt Langerwehe.
Em Meddelahle jehüürte Langêweh füê lange Zick zom Herzochdom Jöllesch, ävver noahdemm dä Napoleon uss Fronkreich erövve koam, wudde de Jäjend, de me höckzedaach als Langêweh kennt, opjedeelt. Dat Dörp Langêweh selevs, suwie Hamisch, Hestere on Stötschelauch wodde Deel vamm nöüjejröngk Kanton Aischwiele, woahenjäje Schlesch, Maroêd, Doê, Jöngeschdörp, Jejch, Ovejejch on Luchem zem Kanton Düre jekumme sinn. 
Noah de Nedderlaje van Napoleon jäje de hellije Allianz on Jrußbritannie, woê Langêweh av 1815 bzw. 1822 ene Deel vamm Könneschrich Prüüße jewäßß. 
Noah de zwejde Weltkreesch wodde de Dörper en dä Jäjend en offizielle Jemeende vamm nöüjejröngke Bondesland Noodrhing-Wäßßfaale, woa se bes höck och jeblievve sinn. 
Em Joar 2004 koam noh Pier als nöues Dörp zo d'r Jemeende doazo, noahdemm dat ahle Pier en de Jemeende Inde wäje dä Brongkoll avjerisse wodd.
Stadtfrönkschafte.
Langêweh hätt en Stadtfrönkschaf met de englische Stadt Exmouth. 
Kultur.
Langêweh hätt zoademm en bekanntes Döppchebäckerejmuseum, woa me vell övver d'r Döppchebäcke iêh Jeschiêt liêhre on och selefs jet häêstelle kann.. Ussedemm jitt et en Maroêd noh en ahl Wasseschlössje, woa me em Dezember ene schön Wiêhnaatsmaat bezööke kann.

Schlesch:
Schlesch (op Huhdütsch kallt me van Schlich) es en Dörp en de Jemeende Langêweh, Krees Düre em Bondesland Noordrhing-Wässfaale.
Övve dat Dörp.
Schlesch ligg en d'r Herrschaff Maroêd, zesamme met Jejch, Orrejejch, Doê, Kotzedörp on Ääks. Met onjefähr 2500 Enwonne es et och et jrößte Dörp van d'r ahle Häêschaff. Et ligg töüsche dä Ejfel on demm platte Land vanne Ääkser Lößplatt, die zer Jöllesch-Zöllesche Börde jehüürt.
Noam.
Dä Noam van Schlesch kütt vamm ahlhuhdütsche Woêt füê Schlamm of Schlick on su woê dä Oêt em Meddelahle als "Slige" bekanngk (1309). Dôzo brängk me de Noam och met ene jewisse Johann van Sliche on ene Häê Reynart van Schlych en Vebengong.
Jescheschte.
Den iêschte Nôhwies van Schlesch en de Jescheschtsböchelche fenge mer Aanfang van't 14. Joarhonget, woa ene Regger van Maroêd, dä Schäng van Slige en en Uêkond jenanngk weed. Ävve söns hüürt me net esu vell van demm Dörp.
Zer Zick van dä drießischjoarije Kreesch wodd Schlich ejnije Moale van ongescheedlesche Truppe övvefalle un jeplüngert.
Em Herres/Wänkte 1666/7 wodde Schlich on Maroêd vam schwaatze Duud, d'r Päss, heemjesöök, wôbej ene Jrußdeel van de Enwonneschaff om et Lävve jekumme es. Dröm hätt me hengenoah met Spendejelder en Klock jehollt, de och höck noh en dä Donates-Kapell ze bewongere es.
1799 zällte dä Ort onjefähr 320 Enwonne, van denne de meeschte katholisch woêre.
Nôhem Zweide Weltkreesch wodde Schlesch on Doê zo een nöüe Jemeende zesammejeleesch. 1984 jinge de zwei Dörper dann en de Jemeende Langêweh op.
Trivia.
De Schlesche weede van de Löü uss angere Dörper och "Waggese" jenangk. En Wagges es em Dürener Platt ävve och en Woêd füê ene jrobe Käêl odde ene jruße Stein.

Dürener Platt:
De ripoaresch Sproach, die me en Düre kallt, weed Dürener Platt jenanngk. Me sprääch et och in de Dörper, die öm d'r Stadt eröm ligge, waal imme met jewisse Ongescheede.
Jrammatikalische Eejeheite.
Jenetiv.
Wie och en die mieschte angere ripoarisch Sproache, jitt et em Dürener Platt kenge Jennetiv, wie dat em Huhdütsche dä Fall es. Dröm weed die Form dorêch dä Dativ on't Verhältniswoêt "van" jebildt.
Zem Bejspell: "Das ist Josefs Pfeife." = "Dat es die Pief vamm Jupp."
Me kann ävve och dä Dativ met de Personalpronome vebenge, dann sitt dat nämlisch esu us: "Dat es dem Jupp senge Pief."
Dat heesch ävve natürlesch net, dat dä Jennetiv janz uss'r Sproach verschwonge es, me kann et o.a. nauch en Spreechwoête fenge, su z. B.: "Allemanns Fröngk es jedermanns Jeck."
Personalpronome.
De Personalpronome em Dürener Platt ongescheede sich en bitzje van de angere ripoarisch Dialekte, wie z. B. demm Kölsch.
Possesivpronome.
Wat die Possesivpronome anjeht, sitt dat em Dürener Platt esu us:
Jeschläêt un Artikel.
Dat Jeschläêt un dä doazo jehüürije Artikel jitt et och im Dürener Platt: dä (der), die un dat/et (das). Ävve em Dürener Platt jitt et eenije Wöête, van denne dat Jeschläêt en bitzje angesch als wie em Huhdütsche es. Em Foljende sitt iêh eenmoal eenije Bejspelle doafüê:
Doa et em Dürener Platt kenge Demonstrativpronome jitt, moêt me dat wiefolgt maache:
"Dieser Mann dort ist ein guter Kerl" ---> "Dä Mann doa es ene jode Käêl"
"Diese Tasche sieht gut aus" ---> "Die Teisch hee sitt jod us"
Unbestemmtes Jeschläêtswoêt.
Die onbestemmte Jeschläêtswoête lauten em Dürener Platt esu:
Zo de Dürener Jrammatik jitt et natürlisch noh vell ze verzälle, ävver belasse mer et füê't iêzte bej de bovvere Punkte.
Bejspelle.
En Düre jitt et noh eenije Löck, die op iêh Mottesproach senge un schrieve, su z. B. dä Josef Schregel un dä Josef Heinrichs, die vell op Dürener Platt jedichtet hann. Hee moal e Bejspell:
"Herres, Wenkte, Fröjoêh, Somme -
Joêhre jonn, on Joêhre komme.
De Zegg veflüch, on ieh me't weeß,
es att zo End der Läêvenskrees."
-Josef Heinrichs.

Jermanische Sprooch:
Die Jermanische Sprooch es en indojermanische Sproochfamile, die haupsäächlich en Noord- un Meddeleuropa, suwie Noordamerika jesproche weed. Sej bestonn höckzedach us velle Sprooche, onge angerem demm Dütsch, demm Änglisch un demm Nedderländisch.
Zojehüürije Sprooch.
Höckzedach jehüürt en Vellzall van europäische Sprooche ze denne jermanische Familie. De Sprooche sin jeweils en kleenere Jruppe ongedeelt:
Jermanisch (15 Sprooche met ensjesamt 490 Millione Sprääche):

Thor:
Noam on Etymolojie.
Demm Thor senge Noam kütt vamm Woêt füê Donne on hätt en de ongescheedlesche jermaansche Sprooche eenije Noame: Su heesch he em Ahlsässesch "Thunaer", em Ahlängelsch "þunor", em Ahlhuhdütsch "Donar", em Ahlneddelängsch "Donre" on em Ahlnordsch "þunrar". Doaruss kumme de Sproochweßßeschaffler op et uêjermanesch Woêt *"þunaraz". Senge Noam fengk sech zodemm och en d'r Noam vamm Donnesdaach wedde (vejlich et met de ängl. "thursday", dänesch on schwedesch "torsdag")
Wat määt d'r Thor uss?
Dä Hammel.
Thor es vuêallem füê seng Waff bekanngk, ene baschtije Hammel, denn me em ahlnordsch Mjönir nänne deet. Doamet schläächt hä sech döckes met de Riesevolêk, die ons Midjard de janze Zeck övve am bedruhe sinn. Dä Hammel es ävve jaa net esu eefoach ze hävve on alleen dä Thor selevs hätt jenoch Mattes en de Maue (on et passend Jeräät) öm dat fäddisch ze krenn.
Höggzedaach es d'r Mjönir en jäêjesenn Schmuckstöck bej jermaansche Nöüheede on Fans vamm Metal.
En Europa es d'r Thor net dä eenzeje Donnejott met su en Aat van Waff, och z. B. dä Perun van d'r slaavsch Mytholojie hätt su e Deng.
Jeeße.
Dä Thor hätt zom rejse ene Waage, dä van zwej Jeeße jetreck weed. De beede Diêche heesche Tanngrisnir on Tanngnjóstr.
Famillisch.
En de ahlnordsch Lejende uss d'r Edda, hätt d'r Thor och en Fromminsch, dat op de Noam Sif hüürt. Zesamme hätt dat Paar en Doête, dat Thrudr. Ussedämm hätt d'r Thor noh zwei Sünne met d'r Jarnsaxa: Magni on Modi.
Em Ragnarök.
Wenn de Weltongejang kütt, moêt dä Jott jäje de baschtije Midjardschlang kämpe, woabej de zwej een ömbrenge.

Siegfried &amp; Roy:
Siegfried Tyron Fischbacher (* 13. Juuni 1939 ä Rosenheim, Germany) & Uwe Ludwig "Roy" Horn (* 3. Oktoober 1944 ä Nordenham, Germany; † 8. Meij 2020 ä Las Vegas, Nevada) waren ein Duo deutsch-amerikanischer Zauberer und Entertainer, die vor allem für ihre Auftritte mit weißen Löwen und weißen Tigern bekannt waren.

Odin:
Dä Odin (odde och Wodan) es ene Jott van d'r jermaansch Mytholojie, woa hä als Jöttêfader jillt. Zedemm es hä dä Fatte vamm Thor on och van velle angere Jötte on Jöttesche.
Noam un Etymolojie.
Dä Noam Odin kütt vemootlich vamm ahljermaansche Woêt füê Woot, wat zwar em Huhdütsch maa esuvell wie "Sickig sinn" heesch, em ahljermaansch ävve och sujet wie Liggeschaff heesche kann. Dä Noam hätt senge Uêsprongk emm jemeenjermaansche Jöttênoam *"wo​ðanaz" (wedderherjestellt), van demm sich o.a. et ahlängelsche "Wōden", et ahlsässesche "Uuoden", et ahlneddelängsche "Wuodan" on et ahlnordsche "Oðinn" avliggk.
En d'r "Interpretatio Romana" hann de Römsche denne Odin met denne singe Jott Mercurius verjliche, weßwäje de Meddwooch (en de romaansche Sprooche es d'r Daach noah'm Mercur benanngk) höck denn Noam vamm Odin hätt. Em Huhdütsche kamme dat zwoar net mieh tireck êkenne, ävver z. B. em Engelsch (woa me d'r Daach als "Wednesday" kennt) on em Neddelängsch (doa heesch et Woensdag) fengk mer't noh.
En d'r Mytholojie.
En de Eddas es Odin vüêallem als bövverschte Jott van de Ase-Familisch bekanngk. Et jitt Löck, die denke, dat iehzigge ejentlesch dä Tyr dä bövverschte Jott van de Jermaane woêr, och wenn me sich doarüvve noh net esu seche es. En de ahlnordsche Verzällcher es hä de Fader vamm Thor un rejiert van senge Palast Valaskjalf uss de Jöttewelt Asgard (dat es, woa sich och Walhalla befengk). Senge hellije Speer heesch Gungnir, on wood vanne Zwerje jeschmeed. Dä Odin es övvrijens och bekannt doafüê, dat he maa eckersch een Ooche hätt.
Odin hätt eenije Huusdierche, z. B. seng Pääd Sleipnir, senge Raave Hujin on Munin, esuwie zwej Wölêfe, die Jeri on Freki heesche.

Ippedörp:
Ippedörp es ene Stadtdeel em Südde vande Bondesstadt Bonn on ligg töüsche Röttsche on Poppelsdörp. 
Jeojraafische Lage.
Ippedörp ligg töüsche zwej bekannte bönnsche Hüjelche: demm Krötzbersch em Wässte on'm Venusbersch em Osste. Zodemm fleeßt östlisch die Engelsbaach (odde och Melbbach) dorch't Dörp en de Waldau erinn, die me em Südde van Ippedörp fingk. Henger'm Dörp ligg't Naturschotzjebiet Katzelauchbaachdaal. 
Ippedörp weed van vier angere Stadtdeelere van Bonn ömringk. Poppelsdörp, Röttsche, Venusbersch on Öckesdörp.
Jeschichte.
Dä Noam van Ippedörp heesch esuvell wie "Demm Ippo si Dörp", woabej Ippo ene fränkesch Eijenoam es. Dä iêschte uêkondlisch Erwähnung vamm Dörp fengk sech em Joar 1320. 
Em Joar 1627 ließ d'r Ääzbischoff on Kuêfürst Ferdinant van Kölle de Kapell am Krötzbersch erboue, die och höck noh zo d'r bekannteste Woarzejche vamm Oêt jehüürt.
1670 ömfasste Ippedörp ma 29 Huuse on jehüürte bes aan't Engk vamm 18. Joarhondet zem Kuêfürstedom Kölle, woa't een Deel van d'r Häêlichkeet Poppelsdörp bzw. Endenesch woêr. Die iêschte Kapell em Oêt wood dann vemotlich en die zwejde Hälevde van't 18. Joarhondet jebaut, 1908 wood dann de Pfarrkerch St. Barbara fäddischjestellt. 
Onge de Prüüße wood Ippedörp dann ene Deel vande nöüe Börjemeesterei Poppeldörp, woa et och bes 1927 jeblieve es. Doanoah jehüürte et zem Amp Duisdörp, bes et dann 1969 en de Bondesstadt Bonn eenjejliedert wood.
Am 10. Oktober 1986 wood hee dä Diplomat Gerold von Braunmühl van de RAF ömjebraaht. 

Lengeschdörp:
Lengeschdörp es ene Stadtdeel van Düren on ligg em Südde, töüsche Rölsdörp, Nedderau on Krockhuuse. Et hätt 3704 Enwonne.
Jeojrafie on Laje.
Lengeschdörp befengk sech em Südde van Düre on jränz em Osste aan Nedderau on Krockhuuse, em Noorde aan Rölsdörp on aan Bäêzbuir em Süd-Wesste. Em Südde ligg zoademm de Jemeende Krötzau on et kleen Dörpche Kofferoêt.
Dorêch Lengeschdörp fleeße zwej Jewäßßerche: de Rur on dä Lengeschdörpe Mölledejch.
Jeschichte.
De iêschte Moal, dat Lengeschdörp uêkondlich jenanngk weed, es em Joêh 1005, als dä Kaiser Drickes II. (Em huhdütsche Heinrich II.) eenije lengeschdörpe Juutshhaufe aan't Adalbertsstift en Oche avjejääve hätt. 1246 hätt dä Kaiser Friedes II. (hd. Friedrich II.) dann de janze freje Richsstadt Düre metsamp Lengeschdörp aan de Häêzööje van Jöllesch vepängk.
Aanfang vamm 17. Joêhondet wood en Lengeschdörp een Ieserehütt jebout. En de zegg vanne Industrialisierong wood em Oêt een van de bekanntste Stoahlhütte en Öropa bedrieve, en d'r fass alle Schiene vamm dütsche Iesebahnnätz jejosse wodde sinn. Em Joar 1820 hant de Bröde Everhard on Willem Hoesch et Werk jekoof on Willem senge Sunn Leopold hätt dann 1871 dä Hoesch-Konzern en Doêtmongk jejröngk. Die Hütt en Lengeschdörp ävve wood en de zwejde Hälevde vamm 20. Joêhondet jeschlosse.
Infrastruktur.
Lengeschdörp hätt ene Bahnhauf aan d'r Rurdaalbahn-Linie, die töüsche'm Houpbahnhauf Düre on Heimisch hen on häê fährt.
Zoademm jitt et een Jrongkschüll on drej Kengejaade.
En Lengeschdörp befengk sech och dat Krängkehuus St. Augustinus.
Museie.
En dä Oêt jitt et zwei Museien: de Dürener Fastelovend-Museium on et Füêwehrmuseum.
Städtefrönkschaffte.
Lengeschdörp hätt vanaan 2012 een Stadtfröngschaff met de bayrische Jemeende Lechbruck am See.

Gression:
Jression (odde och Gression) es de Noam van en läjendäre Stadt, van de me säät, dat sej sech vüê lange Zegg em Jrußroom Oche-Düre-Kölle befunge hätt. Me weeß net jenau warömm, ävve erjendwann es de Stadt dann dorch een jruß Katastrophe ongejejange.
Noam.
Gression kennt me och onge de Noam Gressiona, Gressionau of Grasigrone. Me es sech net seche, woa jenau de Stadt jeläje woê, ävver döck weed jesaaht, dat et kleen Dörpche Jressenesch bej Stolbersch d'r Uêsprong van det Noam es.
Lejende.
Övve d'r Stadt verzällt me sech, dat se sehr rich jewäse es. Dat koam vüêallem vamm Avbou van velle vescheedene Mineralie on Ääze, wat wichtesch es, wemme bedengk, dat die Rejion öm Aischwiele on Stolbersch heräm och höck noh füê seng Berschbou bekanngk es. Wäje demm Richdom es de Stadt ävve dann och ongejajange - wie jenau, darövve es me sech net esu seche, ävve et hätt jewiss wat met en Jottesuêdeel ze donn. Et jitt Kwälle, die saache, Jression wöê dorch en Sintflot kapott jejange, angere wedderom saache, dat dat dorch feindliche Truppe jeschähe es.
Dichtung.
Gression kütt en zwej Jedichte vamm Bündgens Pitter (ca. 1920) vüê, ussedämm spellt de Stadt en jruße Rolle en de Romantrilojie "Richarda von Gression", die van Kriegers Jünther uss Langerwehe jeschrivve wood.

Zeeland:
Zeeland (dt. Seeland, zeeuws Zeêland) es en Provinz van Nedderland on ligk janz deef em Süddwässte vam Land aan de Noordsee. Met 383.224 Enwonne hätt et de kleenste Bevölêkerong van janz Nedderland. De Hoofstadt van Zeeland es Middelburg, ävver de jrößte Jemeende es Terneuze.
Jeojrafie.
Zeeland bestonn uss velle Inselche on Halêfinsele, esu z. B.:
Zoademm jitt et noh de Rejion Zeeuws Vlanderen em Südde van de Provinz, die jeng Insel on och jeng Halêfinsel es. Zeeuws Vlanderen jrenz em Südde aan Beljie on es bluß dorch dä Westerscheldetunnel on per Schiff met de Räß van Zeeland verbonge.
Wichtije Städte van Zeeland sin vüêallem Middelburg, Vlissinge, Terneuze, Goes on Zierikzee.
Sprooch.
En Zeeland spräche de Löü uêspronglich de zeeuwse Mongkaate, die zo denne nedderfrängkische Sprooche jehüüre (wie och Neddelangsch of Kleverlängsch).

Baden-Baden:
Baden-Baden is inge Schtatt in Bade-Wöötebersch met 55.123 Enwohner (31. Dez. 2018).<br>
Et läät an de Oos em Schwarzwald. Bekannt is de Shtadt duch sin Casino un sin "Festspielhaus".

Russland:
Russland (Russian : Россия) es önö Staat ä Asien un Europa. Öt Land hat en Jrüde va 17.125.191km². 2020 wonnde d'r 146.748.590 Mellion Lüüh.

Rockmusik:
Die Rockmusick, och koot "Rock," ess en Zoht vun populäre Musick, die am Engk vun de 60er Johre en de Vereinichte Staate vun Amerika erfunge woot. Et ess der Nohfoljer vum "Rock and Roll" vun de 50er, dat selvs singe Ursprung em Blues un en andere Zohte vun Musick, die de Schwatze spillte, ävver och vum Country, dä de Wieße spillte. Dat ess för amerikanische Musickzohte typisch, dat se en Meschung vun "schwatzer" un "wießer" Musick sin. Der Rock hät sich och vun andere amerikanische Musickzohte beënflosse lohße, wie Elektro-Blues un Folk, späder och noch vum Jazz un vun der klassische Musick. Et zentrale Instrument vun der Rockmusick ess die E-Jitta, wo de miehste Bands er zwei han; en Rhythmus-Jitta, die de Akkohde spillt, un Lead-Jitta (englisch för "Leitungsjitta"), die de Melodie spillt; et kann och Bands jevve, die nor ein Jittaspiller han. Schlaachzeuch un E-Bass sin de zwei andere Instrumente, die am öfteste optauche, un die Band weedt met Jesang vollständich. Wiggere Instrumente kammer en Rockbands och spille; et Keyboard ess besonders populär un mer hööt se en de miehste mudääne Rock-Aufnahme. De Rockmusick ess off för Texte bekannt, die sozialkritisch sin un vill Rockleeder han als "Hymne" vun zallriche Jugendbewäjunge jejolte. Späder hät sich Rock in zallriche kleinere Zohte entweckelt; Heavy-Metal un sing eije wiggere Entweckelunge sin ein vun der jrößte.
Rockmusick op Kölsch.
En de 80er han e paar Bands aanjefange, och en kölscher Sproch Rockmusick ze schrieve. Am Bekanntste ess wahrscheinlich BAP met Leeder wie "Kristalnaach", "Verdammp lang her", "Jupp" usw.. Em Kuntrass met de miehste Musick op Kölsch hatt de Kölschrock oft ääntzhafte Texte un wohr vun der Fastelovendszen deutlich jetrannt. 1982 hät BAP e Leed jesunge, die explizit kritisch jäje der kölsche Fastelovend wohr ("Nit für Kooche (bliev ich Karneval hee"). En de 90er woodt de Band Brings jejründt, un se ess flöck populär jewohde. Brings hät domohls noch Texte un Leeder jeschrevve, die för Fastelovend nit jedaach wore; 2001 ävver woodt ehr Partyleed "Superjeilezick" zom Karnevals-Hit vum Johr un domet woodt Brings flöck zo ener Fastelovend-Band. Brings' Erfolch met "Superjeilezick" wohr der Aanfang vun der Mudäänisierung vun der kölsche Fastelovendsmusick, och wenn se damals nit avseechlich ens e Fastelovendleed jeschrevve han. Dat hät de Trennung zwesche de zwei Jruppe vun kölscher Musick etwa kapott jemaht un hück jilt Rock als typische Deil vun der Karnevalsmusick. Och BAP, die domohls sich esu jäje Karneval jestellt hat, spillt hück jään vör enem Fastelovendpublikum.

Brings:
Brings ess en kölsche Rockband, die 1990 vun Peter un Stephan Brings jejründt woodt. Die miehste Texte vun Brings sind en kölscher Sproch verfass ävver zick 1995 han se och op Deutsch jesunge. En de 90er wohr Brings en Kölschrock-Band die mit der kölsche Fastelovendszen nix ze dunn hatte, änhlich wie BAP em vörherije Johrzehnt. Peter Brings hät vun dä Zigg jesaht: „Jeder direkte Bezug zu Köln wäre tödlich gewesen. Da hätten wir uns gleich zur Prunksitzung mit Prinz Karneval anmelden können.“. Durch de 90er Johre blevv Brings usser der Karnevalsszen, un woodte ziemlich bekannt. Bekannte Leeder vun dä Zigg sin "Nur mer zwei", "Katharina, Nix is verjesse, Ehrenfeld" un "Handvoll ze fresse". 2000 hät sich dat all dramatisch verändert, wie dat Party-Leed "Superjeilezick" zom Karnevalshit vun däm Johr woodt. "Superjeilezick" han se nit avseechlich als Karnevalsleed jeschrevve, et Leed wohr nor als Jebootsdaachsständche för de Band jedaach. Trotzdäm hatten se ene jroße Hit. Flöck han se sich en en Stimmungsband verwandelt un ehr Leeder sin hügg explizit för Fastelovend jedaach. Nohm Erfolch vun "Superjeilezick" woodt Rockmusick em alljemeine en akzeptabel Stil för Karnevalsleeder un vill hüggije Karnevals-Bands wie Kasalla, Lupo un Cat Ballou spille Musick met Rock-Enflöss. Em "neue Stil" woodte Leeder wie "Su lang mer noch am Lääve sin", "Poppe Kaate Danze, Mer trecken op der Mohnd" un "Su ne Daag, esu schön wie hück" unger andere populär. För de Kölner Haie han se e Leed jeschrevve, die hügg noch wie ehr inoffizielle Hymne jilt (Hoch - höher - Haie!).

Universidade Federal de Goiás:
D Universidade Federal de Goiás es ön Huchschüll, di vam Staat ongerhalde weed. S litt ä Goiânia un domet en dr Staat Goiás, Brasilie.
25486 Studente mööhe sisch he aav. 

Maroêd (Adelsjeschläêt):
Maroêd is de Noam van ee rhingsch, katholesch Uêadelesjeschläêt, wat zo d'r dütsche Huhadel jehüüre deet. Denne van Maroêd iêh Stammhuus, Kerpe aan de Ärff, weet mem Warnerus de Kerpene et iêsch töüsche 1065 on 1071 êwäänt. De Noam kütt van denne Familie seng iêschte Besetz: Et dörpche Maroâd bej Langerwehe, Krees Düre, wat fröher äckisch Rode jeheesch hätt. Vanaan em 14. Joêhhonget schrivv me de Noam "de Rode" dann bluß "Merode" (of Maroêd op Ripoaresch). 
Jeschicht van et Huus Maroêd.
Em Joêh 1473 koame Kaiser Friedes III. on de Häêzoch Karl dä Kööhn van Burschongk in Treier zesamme, wonoah o.a. Schäng op Marôed (hd. Johann auf Merode) zem Frejhäê on Jriet van Maroêd (Margarete von Merode) zer Frejfrau jemaaht wudde es.
Aam 19. Juni 1622 wudde Freijhäê Rikalt van Maroêd op Waroux on senge Sunn zo Richsjrafe ênangk.
Wappe.
Et Stammwappe zeech viêh rude Päälchere op joldene Jrongk.

Maroêd:
Maroêd (op huhdütsch sääht me Merode) es en Dörp en de Jemeende Langêweh em Krees Düre, NRW. Et jehüürt zer aale Häêschaff Maroéd, die doavan och iêh Noam hätt.
Date on Fakte.
Marôed jehüürt zer Jemeende Langêweh on hätt em Joar 2019 onjefähr 690 Enwonne jehott. Et es 7,68 km² jruß on ligg 144 m övve de Meeresspeejel.
Jeschicht.
Maroêd es de beröhmteste Oêtschaff en de sujenannte "Häêschaff", die zoademm och uss de Dörpchere Schlesch, Jejch, Orrejejch, Ääks, Kotzedörp on Doê besteeht. Dat Dörp es äng met demm Adelshuus van Marôed verbonge, die desweeje och iêhre Noam hann. Van denne Maroêdsche Fürste dat Schloss steeht noh emme aan de Krözhäêrestroaß, aan de Usslööfer vamm Hüêtschewald.
Em zweide Weltkreech woê Marôed aan de Frongklinie em Hüêtschewald, woa van 1944 bes 1945 en jruße Schlaaht jetovv hätt.
1969 wodd et Dörp noah Dôe eenjemengk, wat ävve selefs wedderom 1972 noah Langêweh eenjemengk wodd.
Noam.
De Noam Marôed kütt vamm ahlhuhdütsche Woêt "Rode," wat övvesäätz suvell wie Rodung heesch (verjl. Oêtsnoame met -"rath"/"-roa", wie z. B. Kirchroa of Herzeroa).

Doê:
Doê (em huhdütsch sääht me D'horn) es en Dörp en de Jemeende Langêweh, Krees Düre on ligg nävve Maroêd on Schlesch.
Laje.
Doê ligg össlesch van Langêweh, tireck nävve Schlesch on Maroêd am Maroêdsche Böüsch, dä selefs zem Hüêtschewald jehüürt. Et Dörp ligg op d'r Ääkse Löösplatt, onweck van Jejch, Orrejejch on Kotzedörp, die wie Doê selefs ooch zer suj. "Häêschaff Maroêd" ze zälle sinn.
Noam on Jeschicht.
Dä Noam Doê (bzw. D'horn) kütt vermoodelesch vamm ahlhuhdütsch Woêt "dorn", wat suvell wie "Böusch" heesch. Jenausu wie seng nöhkste Noahbaarsdörpchere Schlesch on Maroêd wodd et Dörp van de Frangke jejröndet, die en de nahejelejene Böüsch jerodet hann.
Fröher stond en Doê de ahl Kerch van de katholesche Jemeende St. Mäêtes Doê, die ävve em Zweide Weltkreech jänzlesch kapott jejange es.
Vanaan 1972 jehüürt et Dörp zer Jemeende Langêweh, doavüê woêret en Deel vamm ahle Amt Ääks - et joav ene Zeck, doa stond sujaar et Rathuus en Doê.

Lück (Stadt):
Lück (hd. "Lüttich", frz. "Liège", ndl. "Luik," waalsch "Lîdje") es en Jrußstadt en Beljie on de Houpstadt van de jlichnoamije Provinz. Lück es de zweitjrüßte Stadt en janz Wallonie on zoademm och dä Setz van enem katholesche Bestom. Et liech am Zesammefloss van Maas on Ourthe, onjefäär 25 km södlesch van Maastreech on 39 km södweßlesch van Oche. De Stadt Lück metsamp iêh Ömlang hätt ca. 600.000 Enwonne, de Stadt selefs ävve ma ca. 197.000.
Jeschicht.
Meddelahle.
De Jäjend öm Lück woê alt zer Zeck van de Röme bewonnt, die de Stadt "Leodicum" jenangk han. Em Joêh 717 wood et ze enem Beschofssetz on woê em Meddelahle en Zentrom füê Kultur on Politik. Späte woêret en Deel vamm Fürstbestom Lück, een Staat vamm Hellije Römesche Rich.
Ooch wenn et quasi vande spanesche bzw. österrichesche Neddeläng ömjäve woê, sin Lück on seng Längereje bes dä Napoleon koam, ene janz eijenständije Territorium jeblievve.
18. Joêhhonget.
1789 koam et en Frangkrich zer franzusesche Revolution, die ooch en Lück zo Opstände jefüêt han - een Zeck, die me ooch Lücksche Revolution nenne deet. Ävve die wood 1791 van Truppe vamm HRR neddejeschloache.
1795 dann wood Lück van franzusesche Truppe besätz, woamet et Deel van de iêschte Republik van Frangkrich wood. Noahem Stooz vamm Napoleon Bonaparte 1815 koam de Stadt zem Vereijnichten Könnechrich de Neddeläng on av 1830 dann woêret en Deel vamm nöüe Könnechrich Beljie.
Lück en de iêschte on zweide Weltkreech.
1914 wood Lück van de dütsche Armee enjenomme, die övve Belje noah Frangkrich maaschiêt zin. Van 1940 bes 1944 dann woê de Stadt op nöü van de Wehrmaaht besätz on woê ene wichtije Oêt füê de beljesch Réstistance.
Städtefründschaffte.
Lück hätt Partnerstädte en janz Europa, o.a. Kölle, Nancy, Rotterdamm of Pilsen on ooch zwei en Afrika, Lubumbashi on Saint-Louis.
Övve de Euregio Maas-Rhing es et zoadem äng met Oche, Heele, Maastreech on Hasselt vebonge.

Drachefäls (Sibbejebirsch):
Dä Drachefäls es ene Bersch em Sibbejebirsch töüsche Könneschswenkte on Bad Honnef on likk en d'r Näh van Bonn. Dä Jipfel êhävv sech rongk 270 m övverm Rhing on es opjrongk van senge markante Laje woê hä en bekangk Motiv van d'r dütsche Rhingromantik. Mer kann met en Zangkroadbaan de Drachefäls eropfaare, woa sech ooch en Restaurant befengk.
Dä Bersch es dorch et opsteijend Magma entstonn, die net bes zer Äêdbovveflääch dorchbrääche kunnt on aanplaats doavan dann domaatisch êstarrt es (Vulkanoloje nenne sujet en "Quellkupp"). Uss'm Steen vannem Drachefäls hott mer em Meddelahle jäê jet jebout, o.a. de Dom zo Kölle.
Am nöördlesche Hang vannem Fäls, tirekk övver de Stadt Könneschswenkte stond et 1882-84 jeboute Schlauß Drachebursch.
Jeojrafesche Date.
Van alle Berje vamm Sivvejebirsch rich dä Drachefäls am wiggeste aan d'r Rhing eraan on maêkeet dä Övvejang töüsche Meddelrhing on Nedderhing. Noah Wässte on Süüde, Riêtung Rhinguufe on Rhöndörp, fällt hä stejl av, ävve em Noorde on Noordwässte veliêt hä ma langsam aan Höh. Em Osste es dä Bersch dorch een kleen Ensattelung vannde Wollekebursch (324 m), em Noordosste weed hä dorch't Naahtigalledaal vamm Hiêschbersch (256 m) jetrennt.
Ooch interessant.
Wäêvseck vam Fels: https://www.der-drachenfels.de

Waalsche Sprooch:
De Waalsche Sprooch es en jallo-romansche Rejionalsprooch, die mer zo de Oïl-Sprooche zällt on die en Wallonie (Dat es dä frankophone Deel van Beljie), ävve ooch em Noorde van Frankrich jekallt weed. Et es allerdengs nit de ejnzije Sprooch, die mer en Wallonie spreche deet; em Wässte jittet noh Picardesch, em Südosste Champenois on Lotharingesch, esuwie em Osste ooch noh Dütsch.
Waalsch ongerscheed sech stark vanne Franzusesche Standardsprooch on et hätt övver de Joêre ejnije neddefränkesche on neddelängsche Enflösse jehatt.
Hückzedaach kalle onjefähr 1,2 Mio. Minsche et Waalsch.

Anime:
Anime (jap. アニメ, düütsch döck [ˈanimeː, Plural: "Animes") es d'r Noam füê Zejschetreckfilmche, die mer en Japan hêstelle deet. En Japan selefs meent mer met demm Bejreff ejentlesch alle Aate van Zejchetreck- on Animationsfilme/serije (also ooch diejenije, die ussehalev van Japan jemaat weede). Anime es et Pendant zem Manga (dat es de japanesche Comic).
Woêtbestemmung on Häêkonnef.
Et Woêt "Anime" kann em Japanesche wie jesaat ejentlesch alle Zejschetreckanimatione meene, janz ejal ov die nu en Japan selefs of em Usslangk häêjestellt wodde - em Jäjesatz doazo jelte en angere Länge ma japanesche Filmchere on Serije als Anime.

Chlodwisch I.:
Chlodwisch I. (466 - 27. November 511; op Huhdütsch "Chlodwig", och Chlodowech, romaniseet uss'm Ahlfränksch "*Hlūdawīg" of "*Hlōdowig)" woê ene fränksche Könnesch uss d'r Dynastie van de Merowinge. Op Engelsch on Franzusesch kennt mer'n stattdesse als "Clovis". Doa dä Chlodwisch de övrije fränksche Kleenkönneje, suwie och angere jermaansche Häêsche ongerwörpe hätt, sitt mer en döckes als Bejrönge vamm Frankerich (nit ze vewessele mem hückije Frankrich) aan.
Lävve.
Chlodwisch woêd em Joêh 466 als Sunn vam fränksche Kleenkönnesch Childerisch on demm seng thüringsch Fromminsch Bassina en d'r doamals römsche Stadt Doornick (Hückzedaach en Belljie) jeboore. Sing Fatte woê de Aanföhre vanene fränksche "foederati" on stangk zeminst füê ejnije Zick en de Deenste vamm Römsche Rich. Mer es sech zwoar nit esu seche, ävver et weed döckes aanjenomme, dat hä o.a. och met de römsche Jeneräle Aegidius on Paulus zesamme jearbeed hätt. Childerisch kunnt zer Zick van singe Häêschaff een kleen Maahtbasis en Noord-Jallie enriête - de Jrongkllaaje füê de spädere Êövveronge van singem Sunn Chlodwisch. 481/82 hätt d'r Chlodwisch si Papp als Könnesch van de Salfranke beärve künne on rejierte övver Deelchere vannem fränksche Kreejerverbangk.
Öm 486 besiechte hä zesamme met Deele van singe Sippschaff de letzte jallo-römsche Häêföhre Syagrius (dat wôe demm Aegidius singe Sunn). Doadorch kunnt hä si Rich öm jruße, nöördlesch van de Loire jelejene Deeler van Jallie êwiggere. Dä Syagrius hätt zwoar noah zo de Wässjoote fliehe künne, hä wood ävver späder an Chlodwisch ussjeleefert on am Engk dann ooch henjeriêt.
492 hätt dä fränksche Könnesch dann et borgongsch Prinzessin Chrodechild jehiêroad, die sech doaröm bemöht hätt, iêhre Jatte zem kathollesche Christedom ze konvertiere, allerdengs jehüürdene Chlodwisch wie de miêschte "foederati" ehê arianesche Strömunge aan.
En de Schlaach van Zölpesch 496 hätt hä de jermaansche Allemanne zem iêschte, 506 dann zem zwejde Moal besiecht; späder hätt hä dann och de ripoaresche Kleenkönnesch Siechbäêt van Kölle on demm singe Sunn Chloderisch uss'm Wääch jeschaff, esuwie sing eejene Verwangke Chararisch on Ragnachar ömjebraaht. Diese Voêjänge sin ävver zicklesch nit esu janz gesechêt.
Hä es am 5. November 511 en Paris jestoarve, noah singem Duud woêd si Rich onge sing viê Sunne opjedeelt, wie et bej de Franke Tradition woê.

Angelique Rockas:
Angelique Rockas ass eng südafrikanesch griichesch Schauspillerin, Produzentin an Aktivistin, déi zu London schafft. Si huet d'Internationalist Theaterfirma am Joer 1981 gegrënnt mam Zil grouss europäesch Drame mat multietnesche Besetzungen ze presentéieren. Als Schauspillerin sinn hir bedeitend a grondleeënd Rollen d'Medea, d'Miss Julie an d'Emma am Griselda Gambaro "The Camp". Aner wichteg Rollen sinn d'Carmen am Genet 'The Balcony', d'Lady Macbeth, d'Yvette an der Mamm vum Brecht Courage ', a Miriam am Tennessee Williams' An der Bar ofa Tolkyo Hotel '

Rijel:
Dä Rijel (op huhdütsch on engelsch "Rigel"; en d'r Bayersche Klassifikation och β Orionis jenanngk) es dä helleste Stäê vamm Stäebeld Orion on dä sibbethelleste vamm Naahtshemmel övverhoup. Sing Noam hätt he uss'm arabesch رجل الجوزاء اليسرى "Ridschl Dschauza’ al-Yusri," wat esuvell wie "D'r Meddlere iêh lenke Fooß" bedöcke deet. Och wenn hä eijentlesch hellere wie Beteijeuze (α Orionis, 0,42 mag) es, weed hä en d'r Stäênekond maa als Beta Orionis bezeechnet, wat ävve doaran liije künnt, dat't Beteijeuze, weil't ene onrejelmäßisch veändelesche ruude Övverees es, on darömm och av on an ens hellere wie dä Rijel schinge kann.
Em ahläjyptesch hätt mer 'n Seba-en-Sah jenanngk on hä hätt en d'r äjyptesch Mytholojie en wichtisch Roll jespeelt.
Beschreevong.
Rijel es onjefäê töüsche 650 on 900 Leêhtjoêre van ons Äed entfäêngk on bestond eijentlesch uss mäê wie maa eene Stäe (et jitt och noh Rijel B bes D, ävve die sinn nit esu jruß). Dä Houpstäê vamm System es ävve dä Rijel A, ene blaue Reesestäê van d'r Spektraalklass B8. Hä straalt met onjefäê de 46.000-fache Löüschkraff van d'r Sunn on es doamet, nävve Beteijeuze (135.000-fach) on Antares (90.000-fach) dä dritthelleste Stäê en enem Ömkrees van 1000 Lj.
Rijel A määht jrad de Övvejangk vam blaue Rees zem rude Övverees dorch, weswäjje sing Helleschkeet av on aan Veängeronge opweese deet.
Rijel B on C sinn selefs een eijen Dobbelstäê-System, dat uss zwej Houpreihestäêne (jenau wie ons Sunn) vanne Spektralklass B9 bestond on de 128-fache Löuschkraff vanne Sunn ussstrahle. Rijel D henjäje schingk äckesch schwaach jehüürt zer Spektralklass K.
Laje am Hemmel.
Rijel jehüürt am Naahtshemmel zem Stäênebeld Orion, wat vüê allem em Wengkte jood ze äêkenne es - Hä es doa dä helle Stäê onge räêts, Zesamme met Sirius, Prokyon, Pollux, Aldebaran on Capella es hä en Deel vamm markante Wengktesäächsäck.
Rijel A ligg am Stäênehemmel op en Rektaszension van 05h 14m 32,3s on en Deklination van −8° 12′ 05.9″.
Rijel weed zoademm mem Orionnävvel M42 en Verbengong jebraaht, och wenn dä eijentlesch miêh wie dobbelt su wigk vande Sunn entfäênt es. Vefolcht me ävve demm Rijel sing räumlesch Bewäjong aanhangk van sing Ahle zeröck, kütt mer räêt noa aan d'r Nävvel eraan. Dässwäje weed dä Stäê och jeläjentlesch als entfäêntes Metjleed van d'r Orion-OB-1 Stäêneassoziation aanjesinn, döckere jedauch deet me enn ävve met d'r Taurus-Orion-R1-Assoziation verbenge. 
Rijel en d'r Fiktion.
Em Star-Trek Universom es demm Rijel sing System et am diêteste beseedelte Stäênesystem em janze bekannte Weltroom. Bej de Simpsons kütt en Folje 16 van de 14. Staffel, suwie en Folje 9 van de 23. Staffel ene sujenannte "Rijel 7" vüê.
Wäêvlenks.
Wikimedia Commons - Belde, Videos on Audiodateie övve Rijel
Stäênekondlesche Date zem Rijel

Melechstroaß:
De Melechstroaß es en Jalaksie, woa sech och et Sunnesystem met ons Äêd befingk. Zer Melechstroaß jehüüre töüsche 100 on 300 Milljarde Stäêne, die sech op en Schiev met enem Dorchmässe van 170.000 bes 200.000 Leêtjoêre öm't jalaktesch Zentrom vedeele. Vam Opbou häê, es de Jalaksie en Balkespiraaljalaksie. De Melechstroaß es ca. 13,6 Milljarde Joêre alt.
Noam.
Dä Noam "Melechstroaß" kütt vam ahljriechesch γαλαξίας "galaxías," wat wedderöm van γάλα gála „Melech" häêjeligk weed. De Jalaksie heesch dässwäje su, weil se van't Äêd uss jesinn wie ene Streef ussjeloofene Melech usssitt.
En't jriechesch Mytholojie es det Melech uss d'r Brüste van d'r Jöttin Hera jekumme, als dä Herkules zo stark doaran jesoucht hätt. En't jermanesch-nordesch Mytholojie wedderöm wood de Jalaksie och met de Jott Heimdall (ov Iring jenanngk) verbunge, wässwäje me de Melechstroaß och als Iringstroaß bezeechnet hätt.
Forschungsjeschiêt.
Dä iêschte, dä jesaaht hätt, dat de Melechstroaß niet etwa uss Melech, sondern uss janz velle Stäêne bestong, woê de Jriechesche Philosoph Demokrit. 1609 hätt dann Jalileis Jalileo dat och met sing Fäêjlaas beobachte künne.
Herschels Willem koam 1785 op de Idee, dat ons Jalaksie eijentlesch wie en Schiev jeformb es, wat dorch sing Method (systematesch Stäênezääle) ävve äckesch e onkloar Erjebnes häêvüê jebraaht hätt. Harlow Shapley jelangkte 1919 zo d'r jrandiose Erkenntnis, dat ons Hejmoatstäê, de Sunn, nit en d'r Melechstroaß iêh Midde, sondern eher aan dä iêh Rangk jelääje es.
Opbou.
De Melechstroaß es als Janzes räêt schwierisch aanzekicke, doa mer Minsche joa nit etwa van ussehalev, sondern bluß van benne op se luure künne. Dä töüschestäênlesche (op lateng "Interstellare") Stuvv en de Jalaksie, dä vell vamm siêtboare Leêt opsoucht, määt et zoademm nit möschlesch, en visuelles Beld vande janze Melechstroaß ze krieje.
Wie velle Stäêne et en de Melechstroaß also jenau jitt, es leggere net seche, me kann't ma schätze - Forsche jonn ävve van onjefäê 100 bes 300 Milljarde uss. Zoademm fengk me töüsche de Stäêne och jruße Menge töüschestäênlesche on de noh kaum êforschte Dunkele Materije. Die Jalaksie hätt schätzongswies ene Dorchmesse van ca. 170.000 bes 200.000 Lj on es em Dorchschnigk ca. 3000 Lj dick (em Zentrom sinn't 16.000 Lj).
Doa de Melechstroaß en Spiraaljalaksie es, hätt ze natürlesch och Spiraalärme, die wiefolcht heesche:
Zoademm es de Melechstroaß van ene jruße, jalaktesche Halo ömjävve, woe sech o.a. wiggere ahle Stäêne, öm die 150 Kujelstäêhoofe suwie en jruße Meng Dunkle Materije befenge. 
Et jalaktesch Zentrum liggt onjefäê em Stäênebeld Schütz on es henge dunkele Jaaswolleke veborje, sudat me't nit tireck beobachte kann. En de 1950er Joêre es't dann ävve jelonge, Radio-, Röntschen on Infrarud-Strahlong uss'm Zentrum usszewäête, woadorch me en stärk Radioquell jefonge hätt, die woarschinglesch vann e jewaltig jruß Schwaatze Lauch stamme deet, wat me Sagittarius A* (et * weed wie "Stäê" ussjesprooche) nenne deet.
Ons Sunn en d'r Melechstroaß.
De Sunn deet d'r Jalaksie iêh Zentrom met enem Avstond van ca. 25.000 bes 28.000 Lj ömkreese on befengk sech em Orion-Ärm, jenauer jesäät en enem relativ stuvvfreje Raumjebiet noamens 'et Lokal Bloas' (woa och velle bekannte Stäêne, wie z. B. Sirijus, Aldebaran of Archernar lije). Füê eene Ömdriehdung brucht se ca. 220 Mio. bes 240 Mio. Joêre, wat me och als en Jalaktesch Joêh bezeechne deet.

Beteijeuze:
Beteijeuze (em bayersche Katalog och α Orionis) es ene rude Reesestäê em Stäênebeld Orion on weed doa och als Schultestäê vamm Stäênebeld bezeechnet. Och wenn Beteijeuze eijentlesch em Dorchschnigk net heller wie dä Rijel (β Orionis) es, weed hä als α-Stäê vamm Orion jesinn.
Noam.
Dä Stäê weed em Engelsche Betelgeuse jenanngk. D'r Beteijeuze iêh Noam kütt uêspronglesch uss'm Arabesche يد الجوزاء "yad al-ǧauzā," wat esuvell wie "D'r Meddlere iêh Hangk" bedöcke deet. Dorch ene Övvesätzongsfähle wodd dat dann zo Beteijeuze / Betelgeuse en de Europäiesch Sprooch.
Hee e kleene Övvesiêht övve eenije van d'r Beteijeuze si Noame:
Eijeschaffte.
Dä Reesestäê Betejeuze jehüürt zer Melechstroaß on weed em Hertzsprung-Russell-Diajramm zer Klass "Rude Övvereese" jezällt. Hä hätt onjefäê dä dusendfache Dorchmesse van d'r Sunn on en ca. zehndusend su jruße Löüschkraff em siêtbaar Berejch. D'r Sunn iêh Volumen passt etwa eene Milljarde Moal en dä Beteijeuze erinn. Van ons Äêd uss jesinn, es hä de Zehnthelleste Stäê am Naachhemmel.
Demm Beteijeuze sing Radius schwangk öm ca. 15%, wesswäje och sing Helleschkeet töüsche +0,3 und +0,6m en en halevrejelmäßisch Period van 2070 Daache hen on häê wechsele deet. Nävve Antares, Mira on Altair es hä van de Äêd met Teleskope als en kleen Schiev met enem Winkeldorchmesse van 0,05 Bojesekonde ze sinn.
Zokonnef als en Supernova.
Doa Beteijeuze en rude Övverrees es, weed hä sing Lävve als en Supernova beende. Wanniêh jenau mer ävve doamet rechne künne, es noh nit esu seche (Vleech att en dusend Joêhre, vleech erst en fröhestens Hongetdusend).
Doa de Löüschkraff van solche Stäêne als Supernova ca. 16.000-fach aansteije kann, wööd d'r Beteijeuze op d'r Äêd su hell wie nu dä Halevmongk schinge (Je noah Vermotonge sujar esu hell wie dä Vullmongk). Övver de Jammastraalebletz müsse mer ons hee ävve kee Sorje maache, doa de Rotationsachs van Beteijeuze nit zo ons zeicht.
Noah si Explosion weed doavan dann ene Neutronestäê zeröckblieve.
Beteijeuze en Literatur on Film.
En d'r Romantrilojie "Per Aanhaale dorch de Jalaksis" van Douglas Adams es Beteijeuze et Heemoatsystem van Ford Prefect on Zaphod Beeblebrox.
Op ene Planeet vamm Beteijeuze-System speelt de Handlong van Pierre Boulles "Dä Planeet d'r Aape".
Dä Stäê kütt och en eenije Kuêtjeschischte vamm Sci-Fi-Autor Philip K. Dick vüê.

Bellatrix:
Bellatrix (lat. Kreejerin), em Bayersche Kataloosch als γ Orionis (latengiseert ze Gamma Orionis, kuêt Gamma Ori) bekannt, es d'r van de Äêd uss dritthelleste Stäê em Stäênebeld Orion. Et weed nävve Beteijeuze als demm Orion sing angere Scholtestäê bezeechnet on es dä fünnef-on-zwanzesch-helleste Stäê am Naahtshemmel.
Noam.
Dä traditionelle Noam 'Bellatrix' (vamm lat. "bellātrix," wat esuvell wie "Kreejerin" heesch) kütt et iêsch en de Werke vamm persesch-islamesche Astroloje Abu Ma'shar al-Balkhi vüê, woamet me ävve uêspronglesch 't Capella, on nit Bellatrix jemeent hätt. Späte, em 15te Joêhhonget, hätt me de Noam ävve dann aan Gamma Orionis övvetraache. 2016 hann sech d'r Internationaale Astronomesche Union iêh Metjleede jetraufe, öm ene standardiseerte Kataloosch füê alle Stäênenoame ze êstelle, woa Bellatrix dann och entjültesch si hückije Noam bekumme hätt.
Füsikalesche Eijeschaffte.
Bellatrix es ene räêt massive Stäê, met onjefäê 8,6-Moal esuvell Mass wie de Sunn. Et is met ca. 25 Mio. Joêhre noh ene relatev jonge Stäê, wat bej su en Mass ävve att ussreech, öm de janze Wassestauf en sing Bennere verbranngk ze hann on de Houprieh ze verlasse. De effektive Temperatur op si öüssere Bovveflääch deet ca. 22.000 K bedraache, wat vejliche met ons Sunn (5.778 K) êhävvlesch hühe es. Wääje deese huhe Temperature, hätt 't Bellatrix och si helle, blau-wisse Färv, die füê B-Typ-Stäêne övlesch es.
Fröher hätt me jedaaht, datt 't Bellatrix zer Orion-OB1-Stäêneassoziation jehüürt (woa z. B. och Alnitak, Alnilam on Mintaka jehüüre), meddlerwiel jlöüv me ävve, dat't eijentlesch vell nähe ligg. Wesseschafftle jonn nit doavan uss, dat Bellatrix irjendwelche Bejleiter hätt.
Kulturelle Bedöckong.
Bellatrix weed als eene van de klassesche Navigationsstäêne jezällt, die füê de Orientierong am Hemmel jenutzt wääde. Dä Stäê hätt zoademm jruße Bedöckong füê't Wardaman-Vollek en Noord-Australie, suwie füe de Inuit, woa Beteijeuze on Bellatrix denn Aanfang vamm Fröhjoê eenleede.

Sajittarius A*:
Sajittarius A* (dat * weed "Stäê" jelässe, kuêt och "Sgr A*") es de Noam van en Radiowelle-Quell en d'r Melechstroaß on me jeiht doavan uss, dat't sech doabej öm e supermasserich Schwaatz Lauch van ca. 4,3 Mio. Sunnemasse handele deet. De Entfäênong zer Äêd beträächt ca. 26.670 Lj on sing Ereichnishorizont es met ca. 22 Mio. Km etwa su jruß wie 20% d'r Ömloofbahn vamm Merkur. Sgr A* es ene sujenannte "Aktive Jalaksiekäê" (AGN) en ons Jalaxie iêh Middelpungk. 
-- Noh onge Bearbeitung --

Waimakariri Floss:
Dä Waimakariri Floss es dä jrützde Floss en d Regiun Canterbury op d Südinsel va Neuseeland.
Hä läuvd övver ön Sträck va 151 Kilometere us d Neuseeländische Alpe en dr Pazifik.
Dä Floss entsprengd op d Südsii van d Neuseeländische Alpe, 8 Kilometere va Arthur’s Pass. Övver önö jruße Deel va singe Ovverlouv es dä Floss önö sujenannte vorflochtene Floss, ö Süstem van önö Hoof wähßelndö, metne vorbongene Flossslööf met  bree Splittbädder. Op d Hühde va Canterbury stüsst hä dörch önö Jebirjsjödel un pächd sich dörch ön äng Schlucht, d sujenannde Waimakriri Gorge bövör hä dohänger wärm sing vörhärije Form anämmd. Hä münd nördlich va Christchurch beij Kaiapoi en dr Pazifik.
En d Sproch van d Maori bedüüd Waimakariri onger angerem „"Floss us kald, ruschend Wasser"“.
D Geologe könne zeeje, dat dat Flossbädd sich döck bewächd had, deels dörch Christchurch, ön Zitt lang sujar dörch dr Lake Ellesmere südlich van d Banks-Halvinsel geloufe es.
Dr Central Plains Water Trust schleed vöör, a zwei Stelle van dr Floss zösamme 40 Kubik Wasser vöör d Central-Plains-Water-Wasservorsorjung z entnämme.

Craigieburn Range:
D Craigieburn Range es önö Deel van d Neuseeländische Alpe op d Südinsel. D Jäjend litt op öt Südufer van dr Waimakiri Floss, em Süde va Arthur’s Pass un em Weste von d Autobahn 73. Öt jehüüd zo dr Craigieburn Forest Park.
Öt jitt önö Hoov huch Bärch en dr Craigieburn Range:
Em Oste va Hamilton Peak litt öt Craigieburn Range Schiijebiid.

Mount Cheeseman:
Mount Cheeseman litt op d Südinsel va Neuseeland, onjeväär 110 Kilometer va Christchurch vott. Öt es ö bkannd Schniiveld dat 2 Lifte suwi önö Hövvel vöör Lüüh, di noch nie op Schier jestange hand. Benannd wood öt no Thomas Fredric Cheeseman, Hä werkde en öt Auckland Museum un kräät d Linnean Medalisch.
Mount Cheeseman träckd sich va 1570 - 1840 Metere övver dr Meeresspeiel. Anjeboone wäde Strecke, di zo 15 % va Aavänger un zo 50 % va normal Schiivahrer bevahren wäde können. Öm di angere 35 % öraavvahre zu könne moss mo z d Beitzde jehüüre.
Op Mount Cheeseman kann mo och övernahte. Zemmere vöör öm d 100 Persune wäde aajebohne.

Airbus S.A.S:
Airbus S.A.S es ene Dochterkumpanei vun Airbus SE. De Kompanei baut Zivilfluchzeusche un es dä Äädjrößte Fluchzeuchbaur. Ehr Setz es en Toulouse. D' jrößte Konkerrenzkompanei es Boening.
Fluchzeusche.
Airbus baute de Fluchzeusche:
All opjezallte Fluchzeuche sin nor de Zivilvariante. D' Kamiß- un Fraachvariante sin net opjezällt. 
Geschichte.
Anjefange hätt d' Geschichte do Airbus Kompanei am 2.7.1965. Noch em jliche Johr föhrte d' Kompanei Gespräche met de zweij Kompaneien Aérospatiale un Hawker Siddeley Aviation. Et eetzte erfolgreiche Fluchzeusch vun Airbus wor d' A330. Donoh hatt Airbus fast nor noch Usschlaachjohre. 
A380-Bejovung.
2006 kom et ze enem Krakiel zweschen dä Werken un de Haupsetz. Hamburg livverte Fluchzeusche met zo stuppen Kabeln. Dodurch brockte Airbus ärch vell vum Schnettche en, d' Kompanei Boeing jewonn op e mol ene fönevdel mieh kuffer. Touluse jäävte Hamburg d' Schold, wäaje Hamburg d' Fluchzeusche nit richtich produzierte, Hamburg wärvte Toulouse vör, nit d' korregkte Vorjääven gejäävt zo han. 
Websigge.
airbus.com
airbuscompany.wiki

Lülsdorp:
Zu Lülsdorp jehührt da Verein Jungjeselle "Einstracht" Lülsdorp.

Amerigo Vespucci:
Amerigo Vespucci vesˈputtʃi (* 9. März 1454 in Florenz; † 22. Februar 1512 in Sevilla) es ene italiensche Kuufmann, Meerfohrer un Navigator, dä als eezter ußmaachte, dat Amerika net Indien es, sondern ene Kontinent. Hä reiste noh Süddamerika. Amerika es noh im benannt. 
Lääve.
Hä kummt us Florenz. Hä reiste fiier mol noh Amerika, bei zwaij Reise es mer nit secher, ov hä se brutäns jemaht hät. D' zwaij andere Reise sen:
D' zwaij Reise, wo mer sich nit secher es, ov Vespucci se brutäns jemaach hät, sin:
Hä wod "Piloto Mayor" un duffte d' spanische Kaate met alle Neuändäckunge vöwalte. 1507 nannte Martin Waldseemüller uff sing Kaate d' Kontinent "America" en Ehren zo Amerigo Vespucci. Vespucci nippelte 1512 en Sevilla af. 
Websigge.
Vespucci_Nokixel

KVB:
D' KVB, ov och ,Kölner Verkehrs-Betriebe Aktiengesellschaft" es ene Transportkumpanei, de d' ÖPNV en Kölle bedrievt. 
Geschichte.
D' Kumpanei wod 1876 jejründet. Derziggen wor et ene Pädebahn un jehorte Ernst Hardt. D' eezte Bahne jöckten zweschen Düx un Kalk. 1900 wod d' Pädebahn donn elektrifkat. 1963-1968 buute d' Stadt Kölle donn ehre eezte U-Bahn. 1997 wod dat Stroßebahnmuseium en Thielenbruch jebuut. 
Linnich.
Buss.
D' KVB bedrievt och d' Streckbahn vun Kölle.
Jöckzeusche.
Et jitt Neder-un Huhflorbahne. D' Nederflorbahne sen K4000 un K4500 Type. D' Huhflorbahne sen K5000 ov K5100/K5200 un d' Stadtbahnwaaje B.. D' Buss sen vun MAN (Lion's City Hybrid, Lion's City un Lion's City G), Mercedes-Benz (O407, O530 "Citaro", O530 G "Citaro Facelift" un SprinterCity) un VDL (Citea LLE 120, Citea SLF 120, Citea SLFA 180 un Citea SLFA 181).Hf6 
Websigge.
KVB-Websigg: kvb.koeln
Wikpedija op andere Sproche: Wiki.cologne/KVB/ÖPNV
Belder (Commons)

Orrejejch:
Orrejejch (em huhdütsch kallt me van "Obergeich") es e Dörp en d'r Jemeende Langêweh, Kries Düre. Et jehüürt met sing Nohberdörpere traditionell zer Häêschaff Maroêd. Orrejejch hätt 348 Enwonne.
Demm Oêt sing Laaje.
Orrejejch ligg töüsche Jöngeschdörp on Stöttchelauch em Wesste, Jejch em Norde on Doê em Südde. Et befengk sech wie och d'r Ress vande Häêschaff Maroêd op d'r Ääksche Lössplatt, die wedderöm ene Deel vanne Jöllesch-Zölpesche Börde es.
Jeschiêt.
Vanaan 1816 bes 1972 hätt Orrejejch zesamme mem Ress vanne ahl Häêschaff Marôed zem Amp Ääks jehüürt, wat ävve wäjerem Öcher Jesätz doanoah opjelöss woade es. Av 1972 koam't Dörp met Jejch on Doê zer Jemeende Langerwehe
Em Joêh 1934 wodd en Orrejejch de nöue Kapelle enjeweeht, die jebout wodd, weil de Kerch en Schlesch met 3 km ze wigg wääch jewässe woê.
Vekiêh.
Orrejejch ligg tireck an d'r Langkstroaß B 264 töüsche Düre on Langêweh. Et Dörp es dorch de Buslinie 237 on 297 mem Ress vamm Kries Düre verbonge.

Freesehauf (Leed):
Freesehauf (op neddesässesch plattdütsch Fresenhof) es en Leed vamm dütsche Leedemaache Kurt Kiesewetter uss'm Joêh 1976. Dô demm Leed si Text op Neddedütsch jeschrivve es, hätt't ze Bejenn van de 1970er Joêr neddedütsche Leede füê en kuêt Zick weer populäär jemaaht.
Teks.
Et Leed besengk d'r Härres en Noordfreesland: Rään, Störme on een lang anhaalene Donkelheet. Et jehüürt ze Kiesewetters beröhmteste Leedchere on wood o.a. ooch van Santiano jecovert.
Teks op Neddedütsch / Neddesässesch Platt
Wenn de Wind dör de Bööm weiht
Un Gras nich mehr wassen deiht
Un geel all ward, denn kummt bald de Tied
Wenn de Storm över't Feld geiht
Wo lang schon keen Korn mehr steiht
Un Mehl all ward, denn ist bald sowiet
Dat de Dag kötter ward un de Nach de duert lang
Un de Kinner vun Nober, de warn in Düstern bang
Wenn de Regen vun't Reetdack dröppt
Mien Söhn buten gauer löppt
Sonst ward he natt, denn snurrt bin'n de Kat
Wenn de Wind dreiht, vun Nord weiht
Un Reg'n geg'n de Finster neiht
De Schieb'n daal rennt, denn föhl ik mi wohl
Wenn dat Füer in Kamin brennt
Un jeder di bi'n Vörnam nennt
Weil he di kennt, denn is uns Hus vull
Denn de Nobers sünd disse Tied ok nich geern alleen
Un bi Teepunsch an't Füer ward de Wedder weder schön
Wenn de Bläder sik brun farvt
Un Water steiht inne Groof
Denn ward dat Harvst op uns Fresenhof
Övversätzong op Ripoaresch Platt:
Wenn d'r Wengk dorch de Bööm wejht
on Jras nit mieh wasse deet
et ald jäêl wodde es, dann kütt baal de Zick
Wenn de Storm övver't Feld jeiht
woa lang ald kee Koê miêh stond
et ald ze Mehl jemaaht wodde es, dann es't baal su wigg
Doa de Daach koête wedde, on de Näähte länge duuêt
On vamm Nohber denne Kenge em Düstere bang weed
Wenn de Rään van't Reetdaach dröpp
Ming Sunn busse jauere lööf, weil hä söns nass weed,
dann schnurrt benne de Katz
Wenn de Wengk driehd, van Norde wejht
On Rään schään de Fenster schläät
On de Schiev ronger renngk; dann föhl ich mich wohl
Wenn't Füür em Kamin brännt
On jedde dich bej'm Vüênoam nännt
Weil hä dich kennt, dann es ons Huus vull
Denn de Nohbere sinn disse Zick och nit jäê alleen
On bej Teepunsch aan't Füür, weed't Wette weer schünn
Wenn de Blättre sech brong färve
On't Wasse in d'r Jrôôv stejt,
Dann weed't Härres op ons Freesehauf

Kofferoêd:
Kofferoêd es en Dörp on sick 1972 en Stadtdeel van Düre. Et ligg töüsche Lengeschdörp on Krötzau.
Et jeojrafesch Laaje.
Kofferoêd es noah Kötzedörp d'r zwejtkleenste Stadtdeel van Düre. Et ligg töüsche d'r Jemeende Krötzau on d'r angere Stadtdeele Lengeschdörp on Birjel aan d'r Hände vande Ejfel. Tireck nävveaan ligg Bäätzbüür.
Jeschiêt.
Ald em Meddelahle wodde en Kofferoêd Blej, Koffe on Zengk avjebout, woahäê't Dörpche och singe Noam hätt (Kofferoêd heescht esu vell wie "Kupfer Rodung" em Huhdütsch). Iêscht zem Engk van de 19. Joêhhonget wood de Berschbou en d'r Rejion enjestellt.

Geyser:
Ene Geyser ov och Geysir es ene Fontaan, d' us däm Wasser kütt. Mehschtens es se wärm, endoch et jitt och vriete Quelle (lässe: Vrietwassergeyser). 
Et jitt nor noch wäänije Geysere.
Wärme Geyser.
D' mehschte Geysere sen en Amerika (Yellowstone-Nationalpaark, Umnak Island-Alaska), Russland (Долина гейзеров-Dolina Gejserow), Neuseeland, Chile (El Tatio) un Haukadalur en Island. 
D'r Bejenn vun d' Geysere.
Robert Willhelm Bunsen wor d'r eezte, d'r d' Geysere beschräävte . D' Wasser wääd en Vulkanregione deef in d' Ääd ähetzt un wärmer als 100° C. . Dat Wasser vädampft nit. Dodurch es doot ene Drock un dat Wasser ,explodiet‘‘. 
Dat Eng vun dä Geysere.
Et jitt velle Mühjllichkette, wie ene Geyser enge kann:
Vrietwassergeyser.
Et jitt wäänije Geysere, dä met vrietem Wasser eruptieren. D' jröößte es d'r ,Kaltwassergeysir Andernach (Namedyer Sprudel)‘‘. Dat Wasser es mehschtens 10° C. bes 20° C. wärm. 
Wie funktioniert ene Vrietwassergeyser?
Mehschtens han Minsche ene Bohrluch jegruve. Donn fleßt Jrundasser met vell Co2 in dat Bohrluch. Dat Luch fellt sech un d' Co2 -Blaas wääd tuschoor jröößer, wodurch d'r Drock entstott. Donn fliecht dat Co2 noh ovve, un dat Wasser kütt met. D'r Wasserjehalt es nor 4%.
Könstliche Geysere.
Man kann Geysere och könstlich en ene Experiment nohstelle. 
Nomensjävvung.
Dat Wood ,Geyser‘‘ ov ,Geysir‘‘ kütt vun däm Isländsche: ,geysa. Dat heeß ,spretze‘‘. 
Belder un Websigge.
https://commons.wikimedia.org/wiki/Geyser?uselang=de
https://de.wiktionary.org/wiki/Geysir(op Dütsch)
https://de.wikipedia.org/wiki/Geysir (op Dütsch)
https://www.youtube.com/watch?v=2DPUdi2chNQ (op Dütsch)
http://www.vulkane.net/lernwelten/schueler/ruhe3.html (op Dütsch)

Island:
Island es ene Land en Noohdeuropa. Et hät 361.000 Einwohner. D' Landesproch es Islandsch. D' Houpstadt es Reykjavik. 

Ejndhoave:
Ejndhoave (op huhdütsch on neddelängsch "Eindhoven") es en Stadt on Jemeende en d'r Provenz Noord-Brabant em Südde van de Neddeläng. Vanaan 1961 es't nôh Enwonnezaal jemesse de fünneftjrüüßte Jemeende en d'r janze Neddeläng. En Ejndhoave läêve höckzedaach rongk 235.000 Enwonnere, on dat op'n Flääch van 88,84 km². De Jemeende ömfass nävve d'r Stadt Ejndhoave selefs och't Dörp Acht, esuwie't Viêtel Meerhoave. de Stadt ligg 18 m övver'm Seespeejjel.
Stadtdeelere.
Ejndhoave deet uss sivve Beziêke bestonn:
Noam on Etymolojie.
Wie me seche ald hüüre kann, es demm Noam singe zwejde Deel ärsch nôh mem huhdütsche Wöêtche "Hof" on mem ripoaresch Wöêtche "Hauf" vewangk. Et Wöêtche "Eind" es doa henjääje schwierijere ze övversätze, ävve et weed vermoêt, dat't esuvell wie "Et Jrenzlangk töüsche'm bebout on'm onbebout Langk" bedöcke künnt. Su kütt me zom Nôm "De Haufe aan't Jrenzlangk [...]"
Jeschiêt.
De Stadt Ejndhoave ennstundt aan enem Delta van fünnef Flüssjere: De Dommel, de Gender, de Laak, de Tongelreep on de Rungraaf. Em Joêh 1232 hätt't van Hendrik I van Brabant et iêsch Stadt- on Maakträête kren. Op d'r Plats van d'r aahl Bursch uss'm 15. Joêhhonget stond höck de Villa Ravensdonck, nôh bejm Augustinekloste Mariënhage. 1583, während de Belaajerong van Ejndhoave wood de ahl Stadtmuur avjeresse. Benne van die Muur loach de Zint-Tring-Kerch, die 1860 wäjje d'r höckije, nöüjootesche Kerch, die dä Cuypers Piérre entwörpe hätt, avjeresse wood.
Noah d'r Endustrialisierong trokke de velle Fabrike en Ejndhoave vanaan 1900 en jruuße Zaal van Ärbeede aan. Dat woêre o.a. de Tekstielfabrike van Elias, de Haes, de Bara, Jebroêre Keunen on Philips, wat höck de weltwegg bekanngkeste Ongenämme uss Ejndhoave es.
1920 ennstundt uss'n Fusion van d'r uêspronglesche Jemeende Eindhoave, die zo d'r Zegg nit veel miêh dann die höckije Bennestadt ömfassdene, Strijp, Woensel, Gestel, Tongelre on Stratum de höckije Jemeende Ejndhoave, doamals och Jruuß-Ejndhoave jenanngk.
En d'r Töüschekreechszegg joav't hier on och en de ömliejende Jemeende en Wonnongsnuutstangk, dä vüêallem velle Ärbeede betroaf.
Währe'm Zwejde Weltkreech wood de Stadt wie uch d'r Neddeläng iêh Räss vam drette Rich besätz. Iêsch 1944 kunnt Ejndhoave während d'r Operation Market Garden van d'r allierte Truppe befrejt wääde. Noah'm Kreech hätt vüeallem de öêtlesche Kaarefabrik DAF ärsch zem Wassdom van Ejndhoave bejjedraache.
Kultur on Sinnswöödichkeete.
Ejndhoave hätt en jruuße Zahl aan jeschiêtlesche Bouwerke, bejspellswies de ahl Kerch Zint-Tring on de Augustinerkerch.
Et hüühste Jeböü es "de Admirant", ene 105 m huhe Wonntuê, d'r nit wegg van de iêschte Philips-Fabrik litt. De miêschte Huhhüüsjere, wie z. B. "de Regent" en Ejndhoave sinn ävve iêsch noah 2000 ennstonde. Zoademm stonn en d'r Stadt vell Kreechs- on Richsmonumente.
Bekannte Musée en Ejndhoave sinn o.a. et Ejndhoave Museum, woa me och en Frieluêtmuseum besööke kann, et DAF-Museum, esuwie de aahle Jlöhlampefabrik van Philips uss'm Joêh 1891. Insjesamp trekke de Ejndhoavere Musêe onjefäê 186.000 Bezööke aan.
Spoêt.
De bekannteste Fußball-Vering en Ejndhoave es die PSV, die zo de beste Clubs en d'r janze Neddeläng jehüürt. Dä Vering hätt viêonzwanzeschmoal de Meesteschaff, eemoal de UEFA-Cup, eemoal de Europacup I, wat d'r Vüejänge van d'r Champions League jewässe es, ävve leggere noh kee ejnzije Kieh de neddelängsche Pokaal jewonne.
Ene angere bekannte Vering es zoademm dä FC Ejndhoave, dä en d'r iêschte Division spelle deet.

Guillermo Lasso:
Guillermo Alberto Santiago Lasso Mendoza (* 17. Novemmber 1955 ä Guayaquil, önö Bezirk va Ecuador). Hä es em Joohr 2021 Präsident va Ecuador.

Isle of Man:
D' Isle of Man (op Kölsch: D' Manxsche Insel) es ene Insel em britschen Krunbesitz zweschen Nohdirland un England. 
Geschichte.
Hellop ener Legende hav Fritz, Son vun Cumell (Fionn Mac Cumhaill/Finn McCool) enem schottschen Gegner ene Stöck Land op däm Kopp schmieße wollt. Doch Endoch hä trof nit un dat Stöck Land landete em Irschen Meer.
Dat es ävver nit esu. D' baase Enwonner lebten 6000 Johre vör Krestes. 800 Johre noh Krestes richteten d' Wikinger nen Außenpsten op d´r Insel en. Deshalb es d' Sprooch Manx ene Mischung us däm Skandinavschen un Keltschen Sproochruum. 
Transport.
Straßebahne:
Ieserbahne:
Isle of Man Railway, Groudle Glen Railway 
Fluchfoohd:
Et jitt ene Fluchfoohd op de Manxsche Insel, d'r 1928 eröffnet wod. Unge süht mer d' Landebahne.
Scheffe:
Et jitt Scheffe noh Belfast, Dublin, Heysham un Liverpool.
Soheswürdigkeete.
Streckenführung des Snaefell Mountain Course
Websigge.
https://de.wikipedia.org/wiki/Isle_of_Man
https://commons.wikimedia.org/w/index.php?search=Isle+Of+Man+Railways&title=Special:MediaSearch&go=Seite&type=image

Westfield CENTRO:
Wä jäähr äkoofe jeet, dä darv öt nät messe, öns no Oberhausen z vaare un do dörch öt Westfield CENTRO z flaneere. Op zwei Etache ka mo do op onjeväär  Quadratmetr koofe watt d Vrau un dr Mann sisch vörstellt. Mi als  Jeschäfte beene alles a watt en d Teische Plaatsch hat.
Parke ka mo en önö Hoof Parkhüüser un dat och noch ömösonz. Mö a ee moss moch dänke. Jeld koost öt he och und at net z winisch.
Wä öm d Meddachszitt Hongr kitt, da kann en d Promenad eiße un drenke. Och ö Kino es do.

Mexiko:
D Mexiko , op Änglisch weed van d jesproche, send ene Staat ä Nordamerika.

Omelett:
En Omelett es ene Ëijrfode, d' log usschaue un meestens jlatt sen. Dat ennere es typscherweese weech un läpsch, dat Uußere es e paa brönn. Et kann met Flëijsh, Pelze, Kaas of Jemöss ganert wääde, könn af och met Söße Fohder aganzt wääde. 
Zooberijtong.
D' Ëijr wääd janz ufjeschlage, Melsch of Sahne sen geene Müss. D' Meschung schlje un dann en ener fätgen Pann en jääve. Noh dä d' Mass nit mieh flöß es wääd dat Omelett iinjefalt.

The Carpenters:
The Carpenters woch en Bänd us Amerika.

Nieuwvliet:
Nieuwvliet (op't zeelängsch Mongkaat och "Sinte Pier" jenanngk) es en Dörp en de neddelängsche Jemeende Sluis, Provenz Zeeland. Et Dörp bestonnd uss zwej Deeler, Nieuwvliet-Dörp, wat 2 km em Enland jelääje es, on Nieuwvliet-Bad, wat wedderöm tireck aan d'r Zee liggk. Et befengk sech en de Rejion Zeelängsch-Floandere on zällt onjefäê 450 Enwonne. Öm Nieuwvliet eröm ligge nauch'n paar angere Oêtschaffte, wie Cadzand, Oostbursch of Breskens.
Häêkonnef vam Dörpsnoam.
Op dütsch (of bess jesaaht op ripoaresch platt) bedögg de Noam Nieuwvliet esu vell wie "Nöü enjepoldert Langk bej enem Zeeärm". De angere Noam Sinte-Pier betrekk sech henschään op de hellige Pitter, däê en Ahl-Nieuwvliet de Patroon van de Kerch woê.
Jeschisch.
Et Dörp Nieuwvliet liggk onjefäê 2,2 km weggere wässlesch vamm ahle Sinte-Pier, wat 1530 benne een jruße Stormfloot övvespöölt on 1533 wedde opjebout wood. Väêmoodlesch wood 't Dörp dann em Aachzeschjäärije Kreesch ängkjültesch zäêstört. Et nöüe Nieuwvliet wood 1602 opjebout on eenjedeejsch.
En d'r fröhe Nöuzigg woê et Dörp een suj. Heerlijkheid (dat, wat me em Rhingland als Häêschaff kenne deet), die van de Häêrre uss'm Huus Adornis rejeet wood. 1604 koam de nieuwsvlietsche Häêschaff en staatlesch Häng.
Avjesinn van een Wengkmöll joav on jitt't en Nieuwvliet net vell Industrie, sudat dä Oêt hügg höödsäächlesch vam Tourismus leev.
Natuur on Langkschaff.
Tireck bej Nieuwvliet-Bad befengk sech dat Natuurjebiet vam Verdronkene Schwatze Polder.

Tiwaz (Run):
Tiwaz (ᛏ, och Tyr-Run) es de sivvezennte Run em Runealphabet vamm äldere Futhark, wat 24 Zeeche änthaale deet. Dä Run hör Luudwäêt es "t".
Noam.
Dä Run hör uss'm ahljermaansch weddehäêjestellte Noam *tiwaz of *teiwaz betrökk sech op dä jermaansche Jott Týr / Tiw / Ziu, met dämm se äng en Verbengung stond. Em ahlnoorsche Runejedisch övver de Run weed och dämm Jott singe Noam jenanngk: "Týr er æinendr ása =" Týr es dä eenhängije Jott (En d'r jermaansch Mytholojie hätt dä Tyr singe Hangk aan dä Fenriswolêf verluure).
Dä Leedcher-Edda (och äldere Edda jenanngk) noah sall et enritze van Tiwaz-Rune op'n Waap Enfloss op't Schlaatejlöck hann (hee Sieschrun jennangk) :
Sigrúnar þú scalt kunna, ef þú vilt sigr hafa,
oc rísta á hialti hiors,
sumar á véttrimom, sumar á valbǫstom,
oc nefna tysvar Tý.
Sieschrun schniggk, wennste dä Siesch wells hann;
Jraav se op dämm Schwäêt si Jriff;
Eeneje op d'r Sigge, angere op't Stechblatt
On nänn zwejmoal dä Tyr.

Jänt (Shtadt):
Jänt (Neederländesch: "Gent") is die Hauptschdadt vun Oßßflaandere.
Mit sainre 263.703 Lait, die do lewe is Jänt die zweidegreeschd Schdadt vun Beljie.

Natörliche Zahle:
Natörliche Zahle sin Zahle wie 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10... osw., die beim Zälle jebruch wääde. Et kütt op de Definition aan, ov och de Null dozohüürt. Der Pöngel van de natörliche Zahle beld zesamme met der Addition on der Multiplikation en mathematische Struktur, die mer kummetative Halvreng nöömp. 
Benöömongskonventione.
Der Pöngel van de natörliche Zahle weed met däm Formelzeeche formula_1 avjekööt. Em Unicode hüürt de Nommer U+2115 zom Zeeche.

The Doors:
The Doors woch en Bänd us Amerika.

Jim Morrison:
James Douglas Morrison woch önö Sänger us d USA.

ABBA:
ABBA woch en Bänd us Schwehde.

Keiserin-Theophanu-Schull:
De Keiserin-Theophanu-Schull (och „KTS“ jenöömp) es e Jymnasium (dat dä Stadt hööt) en Kalk (Veedel vun Kölle). Et es, wie och en de mihste ander Jymnasië jängig, dat ene Ovverstuv op dä eine Sick un ene Meddel- un Ungerstuv op dä ander Sick ze finge sin (huhjestoche säht mer doför Sekundarstufe I/II). Die Schull hät usserdäm ene Förderverein, för Jeldfrore ze räjele, un es ene Janzdaachsschull, dat heiß, dat de Pänz off bes 15 Uhr noch em Ungerreech sin.
Histörche.
Vürjescheech.
Em Johr 1898 hät mer en Kalk en „Liebfrauen-Oberlyzeum der Schwestern vom armen Kinde Jesu“ opjemaht, wat esu vill wie „Marie-Mädcherschull vun dä Söstere vum ärme Panz Jeses“ heiß (Marie es hee däm Jeses sing Mann). Wat dä Name hee aandügg, stemmp och, de Schull wor streng katholisch. De Nazis han am 30. März 1938 de Schull jeschlosse.
En dä Kantstroß jov et bes 1938 en Jymnasium, ävver eckersch för Junge. Och dat hee woodt opjelüs, doch dä Bou blevv bestonn, esu dat dä en en Mädcherschull ömjewandelt wääde kunnt („Städtische Oberschule für Mädchen“). De mihste Mädcherklasse, die do entroke, kome tireck us dä Marie-Mädcheschull. De Schull maht am 01.04.1938 op (keine Wetz!) un dä eeschte Rektor wor dä Edmund Hahn. 212 Mädcher jinge zo dä Zick op die Schull.
Do et ene Mädcherschull wor, moote de äldeste Schülerinne 1939 nit noh der Kreechsfront, doför hät mer se noh'm RAD (Richsarbeidsdeens) jescheck. 1941 woodt dä Josef Meyer Rektor
1943 wore esu vill Röym wäje dä Firma Klöckner-Humboldt besatz, dat der Ungereech en et Jungejymnasium en Düx verlaht woodt. Weil dä Kreech emmer schlemmer woodt, hät mer em Oktober 1944 all Schulle flöck zojemaht. Do hatt mer am Anschloss dann all Schülerinne un Lehrer zor Hölp avkommandeet. Koot vür'm Kreechsengk, am 3. März 1945 storv dä Josef Meyer bei enem Loochaanjreff.
Wie dä Kreech vürbei wor, hät mer e paar Mond späder widder me'm Ungereechte aanjefange. De Schull nannt sich „Studienanstalt Köln-Kalk“, se befung sich ävver zoëehts en Merrem (Dat Merrem op dä Schäl Sick, versteiht sich...). Dä nöye Rektor heeß Otto Freud. 
Aan Pooschte em Johr 1948 kom mer widder zeröck noh Kalk en de Kantstroß, wo ens alles aanjefange hät. 
Weil et emmer mih Schülerinne jov, ävver nit mih Röym, hät mer dä Ungereech och an janz ander Oote, för e Beispill en verscheede Jasshüüser ov en enem Jurendheim, avjehalde. 
Keiserin-Theophanu-Schull.
Am 2. Juli 1957 hät sich de Schull en „Keiserin-Theophanu-Schull“ ömjedöyv. Se es noh dä Keiserin Theophanu benöömp, dat wor domols em Meddelalder en mächtije kreechische Herrscherin, die en Kölle, en dä Kirch Zint Pantalijun bejrave es. Em selve Johr kunnt mer schleeßlich dä B-Trak betrecke. Vun 1959 bes 1963 hät mer dä A-Trak ömjebout un en Turnhall opjestallt. 
Et Schulljohr 1973/74 wor en jroße Zäsur för de KTS, weil av do och Junge de Schull besöke kunnte. Vun 1974-1975 hät mer e paar „Container“ un dä C-Trak ereech. E wigger jroße Schredd kom 1978/79, wie dä Samsdaach schullfrei woodt. Zick 1983 fingk koot vür dä Sommerferië de Projektwoch statt. 
Expansion vun der KTS.
Em Johr 1998 hät de Stadt beschlosse, dat de KTS expandeere soll. Dat Janze wood dann 2009 konkret, dann do stundt fass, dat mer en Dreifachsporthall un noch ene Trak boue weed. Eijentlich sollt dat Dingen em Schulljohr 2018/19 fäädig sin, ävver weil mer en Kölle sin un alles jet duurt, kunnt mer ehts em Hervs 2020 dä Aanbou opmaache. Mer weiß jrad nit, wat mer mem A- un B-Trak maache soll, die ad ahl sin; et weed üvverlaht, se ze renoveere ov avzerieße. Em selve Johr hät mer dä C-Trak un de ahl Turnhall plattjemaht, för Platz ze schaffe.
Schullprofil.
De Schull bekennt sich, weil janz vill Imis op de Schull jonn bzw. dä ehre Pänz ov Enkele, un mer hee esu op verscheede Kulture un Ethnië treffe kann, zor Toleranz jäjeüvver ander Lück, janz jlich, wat för en Huckfärv, Jlöyv ov sexuell Usreechtung mer hät. Mer hät och verscheede Fahne, för e Beispill en Anti-Rassismus- un en Rähnborefahn, opjehange, för ze zeije, dat mer die Wäät hee vertredd.
Nevve Ängelsch, Lating un Franzüsch ka'mer och Spansch un Japansch liere. Mer hät Japansch zem Schullfaach jemaht, wie noh'm Äädbevve 2011 un dä späder Atomkatastroph en Japan Schüler en de KTS opjenomme woode.
En Tradition es ene Sponsorelouf, dä jörhlich stattfingk, för ärm Lück en Bangladesch ze helfe. Dat weed en Kooperation met däm Benefizverein „Lichtbrücke“ jemaht. Usserdäm mäht mer, och jöhrlich, bei „Jurend debateet“ un ener Aktion vum DLR met. E paar Schüler sin KVB-Fahrzöychbejleiter.
Mer mäht och beim „Studienkompass“ vun der „Stiftung der Deutschen Wirtschaft“ met.

Kalk (Kölle):
Kalk es e Veedel en Kölle op der Schäl Sick. Ih dat de Industrie en Kalk em 19. Johrhundert entrok un Kalk zo ener riche Stadt woodt, stunde en Kalk eckersch e paar Höff un en Piljerkapell vill hundert Johr lang.

Charlotte (Noord Carolina):
Charlotte es de jrüüste Stadt van de US-amerekaansche Bongkestaat Noord Carolina on de sivvezeenjrüüste Stadt van d'r vêeeneschte Staate. De Statt befengk sesch aan d'r Jränz töüsche Süd on Noord Carolina, zentraal em County van Mecklenburg. Charlotte es och de Houpstadt van demm County. Charlotte hätt em Joêh 2019 onjefäêh 900.000 Enwonne jehott, wômet et jrüßere wie Atlanta, Detroit of Miami es. De Metropool-Rejion Charlotte-Jastonia-Concord zällt esujaa ca. 2.500.000 Minsche, Och als "Queen City" ("De Könnejen iêh Stadt") begangk, es Charlotte dä Setz d'r jrüüste US-Bank, d'r Bank of America, on es esumet dä zweijtwischtichste Bank- on Finanzplaats en de USA.

14. Febrowaa:

Schwatzbaart:
Schwatzbaart (* vermodelesch öm 1680 en Bristol, Engeland; † 22. November 1718 en d'r Provenz van Noord Karolina), börjelesch och als Edward Teach bzw. Edward Thatch bekanngk, woê ene Seerüvve uss Engeland, dä em Noordwässatlantik töüsche dä us-amerikanesche Ossküss on de Bahamas ongewäächs jewäss es. Bes hück jilt hä als ene van de bekanngkeste engelsche Piraate övverhoup. 
Lääve.
Fröhes Lääve on Karjä en d'r Seerüvverej.
Övve Schwatzbaart si Lääve es maa wennesch bekanngk, ävve 1717 weed hä et iêsch bej'm Noam jenanngk, Vermodelisch es hä öm 1680 eröm en d'r bretesch Stadt Bristol jebôre on hätt sing Karjä als Matroos bejonne, die zer Zick vam spaansche Ärvfoljekreesch (1701-1714) van Jamaika uss en See jestôche sinn. De Kapitäne van disse Schiffche hôtte döckes janz offizielle Kaperbreefche jehatt, wômet se em Nôôm van d'r bretesch Kruun angere Schiffe kapere on ussruvve jekunnt hann. Schwatzbaart hôtt en disse Zick onger'm Kapitän "Benjamin Hornijold" jedeent, bes hä 1717 dat Kommando van d'r "Revenge" övvernämp hôtt, die zefûr onger'm Befääl vam Stede Bonnet stangk. 
1717 jriff Schwatzbaart o.a. Nöü York on Philadelfia aan, wôbej hä et minst 15 Schiffjere en singe Besetz jebraat hött. En d'r Karibik hätt'ê dann et Sklaavetranspoortschiff "La Concorde" van de Franzuuse opjebraat, die hä spääder met d'r Nôôm "Queen Anne's Revenge" jedöuf hätt. 
Schwatzbaart hôtt si Houphafe en denne Bahamas on en d'r bretesche Kolonie Karolina jehatt. Dä Juuvenöör van Noord Karolina hôtt emmezo Bügg vamm Schwatzbaart kasseet, wôhenschään hä demm Seerüvve em Jäjezooch Schutz jewäädene. 
Duud.
Em Mai 1718 hôtt Schwatzbaart, drooje- on alkoholafhängesch, Charleston en Süüd Karolina belaajert, wôrophen en dä Juuvenöör van Virdschinia zwej Kreeschschiffjer onger Kapitän Robert Maynard ussjesangk hätt, öm'n fässzenämme of ze düüde. En d'r Schlaach wood Schwatzbaart duudjeschlaache - en sing'm Lichnaam fangk mer fünnef Schosswonde on zwanzesch Steschverletzonge. Hengenôô hätt mer'n jeköpp on aan denne Buugspriet van demm Maynard si Schiff jehängk.

Joohr 1718:

Oliejarchie:
Bij ing oliejarchie (Oad Jriekiesj: ὀλίγος ("oligos") = 'winnieg' en ἄρχειν ("archein") = 'hersje') is de mach i de heng van inne klinge kloeb, ing vuursjtand va hersjere va jroeëse sjtank. Vruier i jen aodheet besjtong ´t rejier oes hersjafte die ´t jewaltsmonopolie bezitse: ing erfsjaftlieje klasse die durch reliejoeën, verwantsjaf, jehalt, anerkennoeng en tsewiele zoeëjaar durch sjproach jesjeie is va de res va de jezelsjaf. Ezoeng vuursjteng hant de bedurfnis hön mach tse jebroeche vuur d'r eje troeb vuur tse trekke. 
In ing oliejarchiesje rejieroeng vingt de richtiegheet va de jezetser ziene fong bij 't jódvinge (jroeps-ieksbeliebiegheet) durch d'r jesjlaose kloeb behauwe lu. Et is éé va de vunnef sjtaatssjlage besjrève durch d'r Plato, deë kank de oliejarchie weer wie d'r 'sjleëtste' fassong van ing aristokratie wail de oliejarchie intsel en alling vuur d'r eje klasse hótvollee sjoeft.
Baisjpielswies.
De bekankdste oliejarchiesje "polis" woar Massalia (Jitsieg Marseille), woava d'r sjtaatsbesjtel in de aodheet durch mennieginne jód woeëd ekstemeerd. Óch de "poleis" Sjparta, Korinthe en Athene zunt oeëts baisjpiele va oliejarchiesje rejieroenge jeweë, jraad wie intsieje sjteë óp 't Hollendsj in 't zivvetsing en achtsingde joarhónged. Óch de Foenieziesjer handelsjtad Karthago woar ing oliejarchie. 
D'r bejrif 'oliejarch' woeëd werm döks jebroechd doe noa 't oezeree brèche va de Sovjet-Oenie 't ziech oeswiezet dat óngersjiedlieje kiets-jesjefsmander oes de Roesiesjer handelswelt ziech jód mit de politieker óngeree versjtonge en doadurch ziech koeete imiesje i politiesje besjluus. Durch dezelfde reë weëde de sjtate van Amerika en de Oekraiene allewiele ummer dökser wie oliejarchie besjrieve.
Ing baisjpiel van e durch ing oliejarchie jelenkd lank is hu tse daags Tsaoedi-Arabieje, woa de mach jedeeld weëd tusje bekans doezend prinse die allenäu mitmitjlieder zunt va d'r sjtam Tsaoed.[bron?]]
Et iezer jezets va de oliejarchie.
Jezelsjafswissesjafrer d'r Robert Michels behauptet dat jedes rejier, ejaal wie demokratiesj of autokratiesj 't óch deet aavange, vazelver weëd dat ing oliejarchie. Doamit jetsieëmt dis iezer jezets va de oliejarchie ziech bij d'r jedanke uvver behauwe lu vuurjewórpe durch d'r Pareto en d'r Mosca.

Uni ze Kölle:
De Uni ze Kölle es en kölsche Huhschull, die als „Volluniversität“ jilt. Se woodt em Johr 1388 jejründt – domols noch met enem lattingsche Name ("Universitas Studii Coloniensis")– moot ävver 1789, wie de Franzuse noh kome, schleeße. Eesch 1919 kom et zor Widderjründung. Deshlav sprich mer vun „Alte“ respektive „Neue Universität zu Köln“.

Räuber (Bänd):
De Räuber sin e kölsche Bänd. Sven West singk un spillt E-Bass, Kurt Feller Keyboard un Akkordeon, Thomas Pieper schleed et Schlaachzeuch, Andreas „Schrader“ Dorn d Jitarr und Martin Zänder spillt Jitarr.
Jrösste Hits sin "Wer hat mir die Rose auf den Hintern tätowiert", "Ich habe was, was Du nicht hast" un "Alles für die Katz".

Blind Guardian:
Blind Guardian is en Bänd uß Krefeld. Se spille Heavy Metal en jejründt han se sesch em Joohr 1984. 

Mick Schumacher:
Mick Schumacher (* 22. März 1999 ä Vufflens-le-Château, Schweiz) es önö dütsche Vaahrer en d Formel 1. Singe Papp es Michael Schumacher.

Atom String Quartet:
Öt Atom String Quartet es en Bänd us Pole.

Joana Prado:
Joana Prado (* 22. Juuni 1976 ä São Paulo, Brasilie) es ö Model.

Jiena Viduka:
Jiena Viduka (* 23. November 1998 ä Buchholz) es ön dütsche Schauspellerin.
Bekannt wood Jiena dörch d Serisch Kölle 50667 op RTL II. Do spelld do öt Jill Meininger.

Luise-Isabella Matejczyk:
Luise-Isabella Matejczyk (* 21. August 1989 ä Düsseldorf) es ön dütsche Schauspellerin.
Bekannt wood öt Luise-Isabella dörch d Serisch Kölle 50667 op RTL II. Do spelld öt öt "Lea Hammerschmidt".

Carolina Noeding:
Carolina Noeding (* 26. Juli 1991 ä Hannover) es ön dütsche Schauspellerin, Model suwi Sängerin.
Sö wood em Joohr 2013 zo dö Miss Germany jewähld. En d Serisch Kölle 50667 op RTL II spelld sö öt "Julia „Jule“ Reuter (geb. Klaasen)".

Diana Schneider:
Diana Schneider (* 25. April 1982 ä Osnabrück) es ön dütsche Schauspellerin un Sängerin.
Bekannt wood Diana dörch d Serisch Kölle 50667 op RTL II. Do spelld sö "Samantha „Sam“ Berger".

Sophie Imelmann:
Sophie Imelmann (* 17. Juni 1996 ä Langenhagen) es ön dütsche Schauspellerin.
Bekannt wood öt Sophie dörch d Serisch Schloss Einstein op Ki.Ka. En Kölle 50667 op RTL II spelld sö öt "Leonie Teubert".

Pia Tillmann:
Pia Tillmann (* 17. Juni 1996 ä Münster) es ön dütsche Schauspellerin, Model suwi Sängerin.
Bekannt wood öt Pia dörch d Serisch Berlin – Tag & Nacht. En Kölle 50667 op RTL II spelld sö öt "Meike Weber".

Krefeld:
Di Stadt Krieevel (amplisch un "op döütsch:" ) eßß en Stadt am Rhing em Noorde vumm Rhingland un litt tirektemang nevve Duisburch.
Fastelovend.
Nit nor de Kölsche sin an Ruusemoondaach jeck. Och en Krieevel jitt et ene Ruusemoondaachszoch. En Uerdinge un Hüls jonn die Veedelszöch allt am Karnevalssunndaach.
Sport.
KFC Uerdinge.
Dä jrößte Fooßballvoreijn vun Krieevel, datt eßß KFC Uerdinge. 1985 wor de Club de Deutsche Pokalsiejer. 
Spieler vun fröher: Aílton, Oliver Bierhoff, Rudi Bommer, Manfred Burgsmüller, Friedhelm Funkel, Matthias Herget, Stefan Kuntz un Erik Meijer.

Joohr 2014:

't Muucherveld:
’t Muucherveld (vruier "Mücherveld") (Hollendsj: "Mucherveld") is ing noabersjaf i jen jemeende Kirchroa, i Hollendsj-Limburg. Et vieëdel likt in ’t zude van ’t sjtadsdeel Kirchroa-tsentroem. De jrenze van ‘t Muucherveld ligke drei-ekketieg bij de Nulletersjtroas en an jen anger zie de Dechant Jodbachsjtroas (Hollendsj: Deken Quodbachlaan) en a jen reëter ekzie likt de Eng. De noabersjaf is jebouwd óppe veld woa vruier d’r hof en doaneëver jet hoezer van inne auwe Kirchröadsjer sjtam, sjtonge; De famillieë Muucher. De jietsieje noabersjaf is in ’t tswantsiegde joarhónged ópjekroamd.
Sjtroase.
Vruier joof ’t óch óppe Muucherveld inne landwèg: de Muucherjaas. Die jaas lofet va de Dechant Jodbachsjtroas (Hollendsj: Deken Quodbachlaan) bis an ’t kroetsefieks bij d’r uvverjank va de Nulletersjtroas en de Klink. Hu tse daags is de Muucherveldsjtroas de hoopsjtroas van ’t Muucherveld. De Muucherveldsjtroas leuft va de Dechant Jodbachsjtroas (Hollendsj: Deken Quodbachlaan) bis de Burjemeester Sjnavelbergsjtroas.
De anger sjtroase óppe Muucherveld:.
-      De Verhaiensjtroas (Hollendsj: Verhagenstraat)  
-      De Lempersjtroas (Hollendsj: Lemperstraat)
-      De Franksjtroas (Hollendsj: Franckstraat)
-      De (verbindoengs-)jaas (Hollendsj: Verbindingsstraat)
Welt Moeziek Konkoer (WMC).
Vuur ’t hoezer joof óp ’t Muucherveld, vong doa i 1949 e konzeët sjtat va de Frickley Colliery Band. Dat Konzeët hat ziech oes-jebouwd bis ’t Welt-Moeziek-Konkoer (WMC) wat hu tse daags nog sjtatvinge deet i Kirchroa.

Iran:
Der Iran (amplich: Islamische Republik Iran) es en Land en Asië. Em Norde es et Kaspische Meer die Jrenz un em Süde der Persische Jolf. Met 85 Millione Enwonner un ener Fläch vun mih als 1,5 Millione Quadratkilometer es der Iran unger dä 20 Länder met dä jrößten Fläch un dä mihste Enwonner. De Houpstadt un et Zentrum vun dä Weetschaff un dä Kultur es Tehran (weed och „Teheran“ jeschrivve). Ander jroße Städt sin Maschhad, Isfahan, Tabris, Karadsch, Schiras, Ahvaz un Qom. Sick dä Revolution 1979 nöömp sich dä Iran „Islamische Republik Iran“.

Beyoncé:
Beyoncé (* 4.September 1981 ä Houston, Texas als Beyoncé Giselle Knowles) es ön Sängörin us d USA. Mi als 200 Milliun Plaate woode van hör Leddcher vorkoovd.

Madonna:
Madonna (* 16. August 1958 ä Bay City, Michigan als Madonna Louise Ciccone) es ön Sängörin us d USA. Mi als 300 Milliun Plaate woode van hör Leddcher vorkoovd.

Star Wars:
Star Wars. Lucasfilm. George Lucas. Darth Vader. 1977.

Äädbevve van Roermond:
Et Äädbevve van Roermond am 13. Aprill 1992 hatt si Epizentrum en dä nidderlängsch–lemmesche Stadt Roermond. Op der Richtaskala wood dobei en Stärk van 5,9 jemesse, et wor doröm et stärkst Äädbevve zick 1756. Et Hypozentrum loch en 18 km Deepde.
Verloof.
Öm 3:20 Uhr naaks (Meddeleuropäische Zick) feng de Ääd aan ze bevve. En Noodrhing-Wäßßfaale woodte 30 Minsche verletz, en de mihtse Fäll dorch Daachpanne.

Borgward:
Borgward es en Dütsch Auto Fabrikant Besezz däm Chinesisch Auto Herställer Kumpanei BAIC Group. 
Et woch jelaunt en 1919 vun Carl Friedrich Wilhelm Borgward. D hauptkumpanei Borgward produziert ehre Auto onger sing naame und en Kooperation met 3 anndere Kumpanei: Hansa, Goliath und Lloyd. Et ehre ischte modell woch d Blitzkarren. Borgward 2000 woch herjestalld en 1937, follje däm Borgward 2300 en 1939. Später, en 1954 Borgward Isabella ußföhre wat woch herjestalld zwesche 1954 em 1962 follje däm Borgward P100 zwesche 1959 em 1961. En 1963 Borgward trock hä bankrott et z ände sing Operatione als Auto Fabrikant. 
En 2015, et woch angekündigt dat dr Kumpanei wird rückkehr en dr Jeschäft vun dr Auto Industrie nach ön Hälfte Joohrhundert. Et hät Aanjefangen Kooperation met Foton Motors, zosamme se herjestalld 2 neu modell, Borgward BX5 und Borgward BX7.

Yoshihide Suga:
Yoshihide Suga (菅　義偉), "Suga Yoshihide"; * 6. Dezemmber 1948 ä Yuzawa, Präfektur Akita) es önö japanische Politiker van d LDP.
